Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Глава шестая. Культура дисциплины. Свобода. Это еще не все свобода, это только половина правды. Вот почему я предлагаю, чтобы статую свободы на Восточном берегу дополнили статуей ответственности на Западном. Виктор Франкл. Человек в поисках смысла. Freedom is only part of the story and half the truth. That is why I recommend that the Statue of Liberty on the East Coast be supplanted by a statue of Responsibility on the West Coast. Виктор И. Фрэнкл Maness Serge Ferminin В 1980-м Джордж Ратман вместе с партнером основал компанию «Эмджин», которая занялась биотехнологиями. В течение следующих 20 лет «Эмджин» из незаметной фирмы превратилась в компанию с оборотом в 3,2 долларам лорд, в которой работало 6400 людей. Компания производила препараты к крови для людей, проходив курс химиотерапии или почечного диализа. Два под руководством Ратмана, Эмджин стала одной из немногих компаний в области биотехнологий, которой удалось последовательно наращивать оборот и оставаться прибыльной. Они были так поступательно прибыльны, что цена их акций выросла в 150 раз с момента первоначальной эмиссии в июне 1983 года к январю 2000. инвестор, который вложил бы 7000 долларов в акции Amgen, получил бы больше одного доллара млон к 2000 году, что в 13 раз больше, чем подобная инвестиция в рынок. Малому числу удачливых новичков удалось стать великими, в основном и потому, что они неправильно реагировали на собственный рост и успех. Успех предпринимателя опирается на фантазию, творчество, нестандартные решения, смелость и провидение. По мере роста компании, отношения внутри нее становятся все сложнее, она начинает спотыкаться о свой собственный рост. Слишком много новых людей, новых клиентов, новых заказов, слишком много новых продуктов. То, что вначале казалось забавным, превращается в хаос. Недостаток планирования, недостаток бухучета, отсутствие соответствующих систем, неразбериха с наймом— всё это создаёт трение. Возникают проблемы с клиентами, денежными потоками, графиком. В ответ на это некоторые сотрудники, часто кто-то из совета директоров говорят, пора расти. Здесь необходим профессиональный менеджмент. Компания начинает нанимать специалистов со степенью МВА и руководителей с опытом работы в известных компаниях. Процессы, процедуры, бланки и так далее начинают расти, как грибы. То, что когда-то было эгалитарным правлением, превращается в иерархию. Впервые появляются управленческие уровни, появляется отчетность, появляется класс руководителей, которые начинают пользоваться всеми благами. Появляются мы и они, как в настоящей компании. В полном хаосе устанавливается господство профессиональных менеджеров. Из хаоса они создают порядок, но в то же самое время убивают предпринимательский дух. Те, кто основал компанию, начинают ворчать. «Где-то уже не так интересно. Я привык к тому, что всё, что должно быть сделано, просто должно было сделано». А теперь мне надо заполнять все эти глупые формы и следовать глупым предписаниям. Хуже всего, я должен тратить уйму времени на этих бесполезных заседаниях. Творческий задор начинает иссякать по мере того, как самые способные люди уходят, реагируя на рост бюрократии и иерархичности. Многообещающая молодая фирма превращается просто в еще одну компанию, которую ничто не отличает от остальных. Раковая опухоль посредственности начинает пожирать ее изнутри. Джордж Ратман избежал этой смертельной спирали, уготованной любой небольшой предпринимательской фирме. Он понимал, что задача бюрократии— компенсировать отсутствие компетентности и дисциплины. Такая проблема не возникает, если с самого начала правильно подобраны кадры. Большинство компаний создают свои бюрократические порядки, чтобы управлять небольшим процентом неправильных людей на корабле. Это, в свою очередь, заставляет лучших специалистов уходить. Увеличивается процент посредственных специалистов, что опять-таки приводит к необходимости создания еще более жесткой бюрократии. Чтобы компенсировать некомпетентность и отсутствие дисциплины, это еще больше отталкивает лучших и так далее и тому подобное. Ратман также понял, что альтернатива бюрократии и иерархичности организации— создание культуры дисциплины. Объединив эти две взаимодополняющие силы— культуру дисциплины и этику предпринимательства— вы получите волшебную смесь для достижения исключительных результатов и долгосрочного успеха. матрица креативной дисциплины компаний, которые добились выдающихся результатов. Почему в начале этой главы рассказывается не об одной из великих организаций, а о предпринимателе и его компании, работающей в области биотехнологий. потому что Ратман связывает успех своей предпринимательской деятельности с тем, чему он научился в Эббот Лаборторис, где работал до основания Эмджин. Я почерпнул у Эббот идею, что когда вы наметили ваши задачи на текущий год, это должно быть высечено в камне. В течение года могут изменяться планы, но не конечные цели. В конце года вы должны жестко придерживаться того, что наметили в его начале. У вас нет шанса для корректировки. У вас нет шанса подправить и подтянуть или сказать, что на самом деле вы стремились совсем к другому, и подкорректировать цели так, чтобы выглядеть получше. Вы фокусируетесь не на том, чего вы достигли за год, а на том, чего вы достигли по сравнению именно с тем, что вы обещали достичь, каким бы трудным это ни было. Вот наука, которой я научился в Эббот и которую взял с собой в Эмджин. 3. Многие из принципов работы Эббот были выработаны в 1968, когда они наняли выдающегося финансового менеджера Бернарда X, Семмлера. Семмлер не рассматривал свою работу как работу обычного финансового контролёра или бухгалтера. Напротив, он вознамерился выработать механизмы изменения корпоративной культуры. Он разработал целую схему нового учёта, который он назвал учёт ответственности, где каждая статья расхода, дохода или капитальных вложений напрямую соносилась с работником, который нёс за это ответственность. Четыре идея, радикальная для 1960-х, заключалась в том, чтобы создать систему, где каждый менеджер ЭБЭД в каждом виде деятельности был бы ответственен за доходность по инвестициям и стремился к ее максимизации с тем же усердием. Какого добиваются инвесторы от владельцев компаний, в которые вложены деньги? Любая возможность спрятаться за традиционные формы бухучета, специальные фонды, чтобы покрыть неэффективное управление. Любые шансы переложить ответственность на другого были устранены. 5. Но красота системы Эбботт не в строгости, а в том, как они использовали строгость и дисциплину, чтобы развивать творческий и предпринимательский Эбботт создала исключительно дисциплинированную организацию, но не в привычном значении этого слова, сказал Джордж Ратман. Это была исключительная компания, у которой финансовая дисциплина сочеталась с нестандартным мышлением и творческим подходом. Мы использовали финансовую дисциплину как способ обеспечить достаточно средств для творческой деятельности. 6EBIT снизила процент административных издержек от объема продаж, добившись самого низкого показателя по отрасли с большим отрывом, и в то же время сумела стать машиной. выбрасывающий новые разработки на рынок, совсем как ЗМ, получая до 65% от продаж за счет продукции, запущенной в течение предыдущих четырех лет. 7. Такой творческий дуализм наблюдался во всех сферах деятельности Эббебет в период трансформации, являясь неотъемлемой частью ее корпоративной культуры. С одной стороны, Эбботт наняла руководителей предпринимателей и предоставила им свободу. С другой, все должны были принять жесткие принципы Эббот и ответственность за результаты. У них была свобода, но свобода в определенных рамках. Эббет также культивировала стремление к предприимчивой гибкости. «Мы узнали, что планирование бесценно, но планы бесполезны»,— сказал один из руководителей Эббет. Восемь, но в Эббет также были способны сказать нет тем возможностям, которые не укладывались в теорию трех кругов. Поощряя новаторство в своих подразделениях, Эббот в то же время сохраняла фанатичную верность концепции йожа— снижения издержек в здравоохранении. Пример Эббот Лабораторис иллюстрирует один из ключевых принципов нашего исследования— культуру дисциплины. Культура— очень емкое понятие, трудный предмет для обсуждения, который не так-то просто ограничить схемой, к примеру, концепции трех кругов. Основное содержание этой главы сводится к идее. Создать такую культуру, при которой бы люди действовали дисциплинированно в рамках концепции трёх кругов и последовательно в соответствии с концепцией Йожа. Это значит следующее. Один. Создайте культуру которая опиралась бы на принципы свободы и ответственности в рамках одной концепции. Два. Сделайте субъектами этой культуры дисциплинированных людей, которые готовы на все в силу своей ответственности. Они будут полоскать творог. 3. Не путайте культуру дисциплины с тиранией. 4. Следуйте концепции Йожа, придерживаясь трех кругов. Не менее важно создать список того, чего не надо делать, и последовательно отказаться от всего лишнего. Свобода и ответственность как принцип. Представьте себе летчика. Он садится за штурвал, вокруг десятки сложных переключателей и замысловатых тумблеров. Пилот управляет огромной машиной стоимостью в 84 доллара миллионов, пока пассажиры рассаживаются и запихивают свой багаж на верхние полки. А стюардессы пытаются всех усадить и успокоить, пилот начинает просматривать свой предполетный контрольный лист. Шаг за шагом он методично проходит все обязательные положения. Готовый к полету, он связывается с диспетчерами и затем следует точным указанием, какая дорожка со стоянки, какая к буксировке, какая взлетная полоса, какое направление. Он не поднимет самолет в небо до тех пор, пока не получит разрешение. Взлетев, он постоянно поддерживает связь с центром управления полетами и остается внутри пространства, отведенного гражданским самолетом. Но вот, поддетая к месту назначения, самолет попадает в ураган с грозой и градом. Сильнейшие перекрестные ветры, совершенно непредсказуемые, бросают самолет вправо и влево. В иллюминаторах не видно земли, только масса серых облаков и потоки дождя по стеклу. Стюардесса объявляет. Леди и джентльмены, просим оставаться на своих местах до окончания полета. Пожалуйста, приведите спинку вашего кресла в вертикальное положение и положите ручную кладь под сидение перед вами. Самолет вскоре произведет посадку. Надеюсь, не слишком скоро. думает менее опытный пассажир, разнервничавшийся из-за бушующего ветра и сверкающих молний. Но опытные пассажиры продолжают спокойно читать журналы, разговаривать с соседями и готовиться к своим делам на земле. «Мы все это уже видели»,— думают они. Пилот произведёт посадку, только если он уверен, что это безопасно. Пилот, дел новый заход, пробует сесть. Четверть миллионов фунтов стали скользят по посадочной полосе на скорости 130 миль в час. Но в следующее мгновение слышно, как взревели моторы, и пассажиры вдавливаются в кресло. Самолет снова взмывает в небо. Снова делает круг над аэропортом. Пилот находит минуту, чтобы сделать сообщение. Простите, ребята. У нас там были нехорошие перекрестные ветры. Сейчас попробуем еще раз. На следующем заходе ветер стихает, и он сажает самолет в полной безопасности. Каков алгоритм действий пилота? Он оперирует в границах жесткой системы, у него нет права выходить за ее рамки. Вы же не хотите, чтобы пилот сказал, «Смотрите-ка, я только что прочитал в учебнике по управлению о достоинствах системы, поощряющей свободу эксперимента, творчество и предпринимательского подхода, дающий право пробовать новые методы и брать на вооружение те, которые срабатывают, и в то же время наиважнейшие решения». когда взлетать, когда садиться, когда катапультироваться или садиться где-то еще остаются за пилотом. Несмотря на жесткость системы, самое важное, пилот несет полную ответственность за самолет и жизни людей. Смысл не в том, что компании должны создавать системы, которые были бы жесткими и негибкими, как система воздушного сообщения. В конце концов, если корпоративная система дает сбой, люди не погибают сотнями, не сгорают заживо среди раскуроченного железа. У авиакомпаний может быть ужасный сервис, но вы знаете, что доберетесь до нужного места целым и невредимым. Аналогия в следующем. Внутренняя организация компаний, добившихся выдающихся результатов, напомнила нам лучшее в действиях пилота— свобода и ответственность в пределах детально проработанной системы. Компании, которые добились выдающихся результатов, создали последовательные системы с четкими ограничениями. Но они также предоставили людям свободу и ответственность в рамках этих систем. Они наняли дисциплинированных людей, которые не нуждались в непосредственном руководстве, и направили все свое внимание на управление системой, а не людьми. Это и есть секрет того, как мы руководим магазинами с помощью дистанционного управления, сказал Билл Ривас из Circuit City. Это команда отличных менеджеров, работающих в рамках отличной системы, и на них лежит ответственность за их магазины. Вам необходимы руководители и сотрудники, которые верят в систему и делают все для того, чтобы система работала. В границах этой системы у менеджеров магазинов есть свобода действий, но есть и ответственность. Девять, в некотором смысле, Circuit City стала для розничной торговли тем, чем McDonald's, S, для ресторанов. Если и не самые приятные ощущения, то до невероятности постоянные. Система развивалась по мере того, как Circuit City экспериментировала, добавляя новые виды продукции, такие как компьютеры. Видеоплееры D. Macdonald, S. добавила завтраки Экмакмюффинса. Но в любой момент каждый действовал в рамках системы. Это и есть основная разница между нами и всеми остальными, кто работал в этом бизнесе в начале 1980-х»,— сказал Билл Зиерден. «Они не смогли расти, а мы смогли». мы с исключительным постоянством смогли наштамповать свои магазины по всей стране. 10. В этом одна из основных причин, почему Circuit City добилась такого успеха в начале 1980-х и опередила рынок больше, чем в восемнадцать раз, в последующие пятнадцать лет. По сути, эта книга во многом о создании культуры дисциплины. И все это начинается с дисциплинированных людей. Преобразования начинаются не с того, что вы стараетесь привить дисциплину недисциплинированным людям, а с того, что вы нанимаете людей, обладающих самодисциплиной. Затем следует дисциплинированное мышление. Вам необходима дисциплина, чтобы смотреть суровым фактам в лицо, сохраняя веру в то, что вы можете найти и найдете путь к успеху. Вам также нужна дисциплина, что еще более важно для настойчивого поиска, для создания вашей собственной концепции ежа. И последнее, это дисциплинированные действия, что и является темой этой главы. Порядок очень важен. Компании прямого сравнения часто пытались перейти к дисциплинированным действиям, минуя предыдущие этапы. Но дисциплинированные действия без людей, обладающих самодисциплиной, невозможны, а дисциплиниронные действия без дисциплиниранного мышления. Это верный путь к катастрофе. И действительно, дисциплина сама по себе не производит великих результатов. Мы видели много организаций, у которых была прекрасная дисциплина и которые ровным красивым строем промаршировали к полному краху. Нет идеи в том, что сначала нужны люди, обладающие самодисциплиной, и только затем можно переходить к дисциплинированным действиям в рамках системы, которая построена на основе концепции Йожа. Полощите творог. В ходе нашего исследования мы были поражены, насколько часто встречали такие слова, как дисциплина, старательность, настойчивость. тщательность, рвение, трудолюбие, разборчивость, систематический, методичный, работящий, требовательный, последовательный, сфокусированный, ответственный. Ими кишели статьи, интервью и другие материалы о компаниях, добившихся выдающихся результатов, и на удивление они совершенно отсутствовали в материалах о компаниях. использованных для сравнения. Люди в великих компаниях отличались исключительным чувством ответственности, доходящим иногда до фанатизма. Мы стали называть это «полоскать свой творог». Аналогия была позаимствована у атлета мирового класса Дэйва Скотта, который выиграл триатлон Вайронмен на Гавайях шесть раз. В среднем каждый день во время тренировок Скотт проезжал на велосипеде по 75 миль, проплывал 2 километра и пробегал 17 миль. У Дэйва Скотта не было проблем с весом. Но он верил, что низкокалорийная диета с высоким содержанием углеводов будет ему только на пользу. Так вот, Дейв, скот-человек, сжигавший по крайней мере пять тысяч калорий за день тренировки, полоскал свой творог в буквальном смысле этого слова, чтобы снизить его жирность. Нет никаких свидетельств того, что ему действительно было необходимо полоскать творог, чтобы выиграть Айронмен, но это не так важно. Важно то, что полоскание этого самого творога было просто ещё одним маленьким шагом, который делал его сильнее. одним в серии остальных маленьких шагов по созданию программы исключительной дисциплины. Я всегда представляю себе Дэйва Скотта, бегущего двадцати шестимильный марафон, рассекающего воздух по 35-градусной жаре по черной застывшей лаве побережья Кона после того. как он проплыл 2,4 мили в океане и проехал 112 миль на велосипеде против сильнейшего ветра и думающего про себя. Не так уж и плохо в сравнении с полосканием творога. Я понимаю, что это странное сравнение. Но в некотором смысле компании, которые добились выдающихся результатов, были как Дэйв Скотт. В значительной степени ответ на вопрос, как перейти от хорошего к великому, в способности сделать все необходимое, чтобы стать лучшим в выбранной области и последовательном процессе дальнейших улучшений. Это действительно так просто. И в то же время так сложно. Каждый хотел бы стать лучшим, но большинство организаций не обладают дисциплиной, чтобы добиться ясного понимания, беспримесей тщеславия. в чем они могут быть лучшими, и силой воли, чтобы сделать все, что необходимо для реализации своего потенциала. Им не хватает дисциплины, чтобы прополоскать свой творог. Вспомните пример Виллс-Фаргоу и Бэнк-Эф-Эмерика. Карл Райхард никогда не сомневался в том, что Виллс Фаргоу может пережить отмену государственного регулирования и стать в результате только сильнее. Он понимал, что ключ к успеху лежит не в создании новой стратегии, какой бы прекрасной она ни была, а в том, чтобы избавиться от столетнего банковского менталитета. «В банках слишком много хлама»,— сказал Райхард. Чтобы избавиться от него, нужен не ум, а настойчивость. Райхард ясно дал понять. Мы не собираемся заставлять страдать всех остальных в компании, пока мы наверху сидим и прохлаждаемся. Мы начнем полоскать наш собственный творог прямо здесь, в кабинете президента. Он на два года заморозил зарплату высшего руководства, несмотря на то, что у Wells Fargo был один из самых прибыльных периодов за всю его историю. 11. Он закрыл столовую высшего руководства и вместо этого заключил договор с компанией, которая обслуживала студенческие общежития. Двенадцать он отключил лифт для высшего руководства, продал корпоративные самолеты и запретил держать растения в кабинетах начальства, поскольку посчитал, что поливать их слишком дорого. Тринадцать он убрал бесплатный кофе из зала заседаний. он отменил рождественские ёлки для руководства. Четырнадцать он бросал обратно отчёты людям, которые подшивали их в дорогие папки. «Вы бы потратили ваши собственные деньги на это». К чему эта папка? Пятнадцать Райхард сидел на совещаниях в потёртом старом кресле, из которого торчала пакля. Иногда говорилось в одной статье, слушая, как кто-то предлагал увеличить траты, он просто сидел и выдирал куски набивки. Демногие проекты, которые представлялись необходимыми, улетучивались сами собой. 16. Прямо через дорогу, в Бэнк Эфэмерика, руководство тоже столкнулось с отменой государственного регулирования и также осознавалось, что избавиться от хлама. Однако, в отличие от Велс-Фарго, руководство Бенк-Эфемерико не обладало дисциплиной для полоскания собственного творога. Они оберегали своё королевство в высочённой башне в центре Сан-Франциско. Офис главы фирмы так описан в книге «Разрушая банк». Большой кабинет в северо-восточном углу с большим залом для заседаний, восточными коврами и окнами от пола до потолка. Откуда открывалась захватывающая панорама залива Сан-Франциско от Золотых ворот до Бэйбридж. Семнадцать лифт поднимался до этажа высшего руководства, а затем безостановочно падал вниз, небеспокоимый вторжением малозначащих существ с нижних этажей. В огромном, пустом пространстве кабинета главы фирмы даже окна казались выше, чем были на самом деле, что создавало впечатление полята над облаками. пребывания в парящем городе высших существ, повелевающих оттуда всем миром. Восемнадцать зачем полоскать творог, когда жизнь так прекрасна? После того, как в середине 1980-х банк за три года потерял 1,8 доллара Млорд, Бэнк Эфэмерика все-таки предпринял некоторые ответные шаги, чтобы справиться с последствиями отмены государственного регулирования в основном. за счет найма руководителей Вэлс. 19. Но даже в самые мрачные дни Бенк Ф. Эмерика не мог отказаться от благ, отделявших его руководство от остального мира. Во время одного из заседаний Совета директоров в период кризиса один из членов сделал разумное предложение продать корпоративный самолет. Другие директора выслушали предложение и оставили его без внимания. 20. Культура, а не тирания Мы почти исключили эту главу из книги. С одной стороны, компании, которые добились выдающихся результатов, были более дисциплинированными, чем компании, с которыми мы их сравнивали. Например, Wells Fargo по сравнению с Bank of America. С другой стороны, несостоявшиеся великие демонстрировали такую же дисциплину, что и компании, которые последовательно добивались исключительных результатов. Данные не подтверждают, что мы можем рассматривать дисциплину как один из ключевых принципов, сказал Эрик Хейген, закончив анализировать корпоративную культуру компаний. Совершенно ясно, что те, кому не удалось удержать высокие показатели, тоже поддерживали в своих организациях строжайшую дисциплину, и именно поэтому вначале они добились таких результатов. Так что дисциплина не проходит тест на то, чтобы быть отличительной переменной. Мы решили рассмотреть вопрос внимательнее, и Эрик выполнил еще более детальный анализ. По мере накопления фактов стало ясно, что, несмотря на внешнее сходство на самом деле между компаниями и их подходами к установлению дисциплины была огромная разница. Во главе компаний, которые добились выдающихся результатов, стояли руководители пять уровня, которые создали прочную культуру дисциплины, а компаниями. которые не смогли сохранить высокие показатели, управляли руководителя четырьмя уровня, которые добились дисциплины, опираясь на собственную власть. Например, Рэй Макдональд, который возглавил Бэрус в 1964-м. Но тяжелый человек, Макдональд всегда доминировал в разговорах, шутил только сам и критиковал тех, кто не был столь же умен, это были практически все вокруг. Сила его характера была основным движущим фактором в компании, и этот тип давления получил название «порог Макдональда». 21 Макдональд добился удивительных результатов в период своего правления. Каждый доллар, инвестированный в 1964 год, когда он стал президентом, до 1977, когда он ушел на пенсию, обеспечил бы доходность в 6,6 раза выше, чем средняя по рынку. 22, однако, у компании не было культуры, дисциплины, которая осталась бы без него. После его ухода на пенсию его фавориты-помощники, парализованные собственной беспомощностью, начали уходить из компании, по словам Business Week, «будучи неспособны что-либо сделать». 23 Barrows начала скатываться, доходность по её акциям упала на 93% ниже среднего показателя по рынку с конца эры Макдональда до 2000 года. Схожая история имела место на Рыбермейд в период правления Стэнли Голта. В главе о руководителях пяти уровня упоминалось, как Голт бросил в ответ на обвинения в тирании. Да. Но я тиран искренний. Голд добился установления на ребермейд строжайшей дисциплины. Хорошо поставленное планирование и анализ деятельности конкурентов, систематические исследования рынка, анализ рентабельности, жёсткий контроль за издержками и так далее. Это невероятно дисциплинированная организация,— писал один аналитик. Все, что бы ни делала Реббермейт, отличает исключительная основательность. 24-точный и методичный, Голд приходил на работу в 6, 30 и работал по 80 часов в неделю, ожидая, что его менеджеры будут делать то же самое. 25. Будучи ответственным за дисциплину, Голд сам работал как основной инструмент контроля качества. Однажды, идя по улице Манхэттена, он заметил, что Швейцар заворчал и выругался после того, как Голд вытер ноги о половик, сделанный ребермейт. Стэн развернулся и начал выяснять, чем недоволен Швейцар, рассказывал Ричард Гейтс журналу «Форчн». Когда Голд понял, что проблема состоит в том, что края половика слишком толстые, он дал распоряжение инженерам компании переделать изделия. «В вопросах качества я настоящий сукин сын»,— говорил Голд. 26. Ребермейд поднялась очень высоко под тираническим руководством этого высокоорганизованного лидера, но также низко пала после его ухода. При Голте Реббермейт опережал рынок 3,6 к 1. После Голта Реббермейт потеряла 59% своей стоимости к тому моменту, когда ее купила Нуэлл. Другой наглядный пример дисциплинарного синдрома— это Крайслер под руководством Лиякокки, которого бизнес Вик описывал как «ни больше, ни меньше». человек с большой буквы, диктатор Ли. 27 Якокко стал президентом Крайслер в 1979 и использовал силу своего характера, чтобы установить дисциплину на предприятии. «Я сразу понял, что компания находится в состоянии анархии и нуждается в порции порядка и дисциплины, и немедленно писал Якокко о начале своего правления. Двадцать восемь. В тот год он полностью поменял структуру руководства, ввёл строгий финансовый контроль, улучшил контроль за качеством. оптимизировал производственный график и произвёл массовые увольнения, чтобы добиться экономии денежных средств. Двадцать девять. Я был как военный хирург. Нам была необходима серьёзная операция, чтобы спасти то, что можно. Тридцати профсоюзам он сказал. Если вы не поможете мне, я вам вышибу мозги. «Утром я объявлю о банкротстве, и вы все останетесь без работы». 31 Акака добился выдающихся результатов, и Крайслер стала одним из самых ярких примеров трансформации в истории промышленности. Но где-то в середине своей карьеры Якокко, казалось, потерял фокус, и компания снова начала приходить в упадок. Wall Street Journal писал. Мистер Якокко возглавил работы по реставрации Статуи Свободы, вошел в комиссию Конгресса по сокращению бюджета и написал вторую книгу. Он завёл собственную колонку в газете и приобрёл итальянскую виллу, где начал делать собственное вино и оливковое масло. Критики говорили, что это отвлекало его и явилось причиной сегодняшних проблем Крайслер. Отвлекало или нет? Но ясно, что быть героем значит прикладывать много времени и сил. 32. Еще хуже, чем побочная карьера национального героя, было отсутствие воли оставаться в той сфере деятельности, в которой Крайслер могла бы стать лучшей в мире, что, в свою очередь, привело к тому, что компания пустилась в крайне неразумное освоение новой продукции. В 1985 она соблазнилась весьма привлекательным аэрокосмическим бизнесом. В то время, когда большинство главфирм довольствовались бы одним самолетом «Гэлфстрим», Якокко решил купить всю компанию. 33. В дополнение к этому, в середине 1980-х он предпринял дорогостоящую и очень неуспешную попытку создать совместное предприятие. с итальянским производителем спортивных машин Масерати. У Якокки была слабость к итальянцам, сказал один из бывших руководителей Чрайстер. Тридцать четыре Якокка, у которого было небольшое имение в Тоскане, был настолько увлечен сотрудничеством с итальянцами, что пренебрегал экономической реальностью, писал Бизнес Вик. По некоторым оценкам, провал предприятия с участием Миссеррати стоил 200 долларов млон, что, по мнению Форбс, было невероятной суммой, угроханной на родстер с высокой ценой и малым выпуском. конце концов выпустили всего нескольких тысяч штук. Тридцать пять. В первую половину своего правления Якокко добился превосходных результатов, приняв компанию на грани банкротства и добившись того, что ее акции почти в три раза превзошли рынок. Во вторую половину его правления доходность по акциям компании упала и стала на тридцать одного процент ниже, чем средний показатель по рынку. И компания снова оказалась на грани банкротства. «Тридцать шесть, как сердечный больной»,— писал один из руководителей.— Мы несколько лет назад пережили тяжёлую операцию только для того, чтобы вернуться к нашему нездоровому образу жизни. Тридцать семь. Эти при… Примеры наглядно иллюстрируют тенденцию, которую мы наблюдали в каждой компании, которая не смогла удержать достигнутых результатов. Стремительный взлет под руководством дисциплинарного тирана и затем такое же стремительное падение. когда тиран уходит, не оставив за собой прочной культуры дисциплины, или когда он сам теряет свою дисциплину, исследуя прихоти, покидая пространство в пересечении трех кругов. Да, дисциплина необходима для достижения результатов Но дисциплинированные действия без дисциплинированного понимания трех кругов не позволят вам добиться результатов в долгосрочной перспективе. Фанатичная верность концепции Йожа. Почти сорок лет Питни Боус жила внутри теплого и защищенного кокона монополии. Имея прочные отношения с United States, Боус стал сервис и патенты на производство специальных машин для сортировки почты. Питни имела 100% рынка. 38. К концу 1950-х почти половина всей американской почты проходила через аппараты Питни-Боус. Тридцать девять валовая прибыль составляла более восьмидесяти процентов, никакой конкуренции, никакой зависимости от экономических спадов и колебаний спроса. Питни-Боус не была великой компанией, это была великая монополия. Затем, как это всегда случается с монополиями, когда защитный кокон рвётся, Питни-Боус стала сдавать позиции. Сначала вышло согласительное постановление, требовавшее, чтобы Питни-Боус выдала лицензии на запатентованные изделия конкурентам, причём бесплатно. Сорок через шесть лет у Питни Боус было шестнадцать конкурентов. Сорока одной реакции Питни было прикинуться маленьким цыплёночком, на которого упало большое небо. Они начали бешено запускать новые виды продукции, выбрасывая деньги на неудачные совместные предприятия или поглощения, включая стоившуюся 70 долларов МОН, что составляло 54% их акционерного капитала в то времях аферу с розничной торговлей компьютерами. В 1973, впервые за всю свою историю, компания закончила год с убытками. Она была готова стать еще одной монополией, которая разваливается на куски, столкнувшись с реальностью жесткой конкуренции. К счастью, руководитель пять уровня Фред, Аллен, возглавил компанию и задал те вопросы, которые помогли Питни лучше понять свое место в мире, вместо того, чтобы думать о себе как о компании, производящей машины для обработки почты. В Питне поняли, что они могут стать лучшими в мире, обслуживая задние комнаты бизнеса, если будут исходить из более широкого понимания передачи информации. Они также поняли, что сложные машины для подобных операций, такие как высококачественные факсы или специальные копировальные аппараты, идеально соответствуют их экономической модели, где основным показателем являлась прибыль на клиента и уже имелась сеть торговых представителей и сервисных центров. Аллен и его последователь Джордж Харви разработали модель дисциплинированного расширения номенклатуры. В результате Питни захватила 45% рынка дорогостоящих фоксимильных аппаратов для больших компаний, что являлось исключительно прибыльным бизнесом. «Сорок-2» Харви начал последовательно инвестировать в новые технологии и изделия, такие как Перегон, машину, которая запечатывает и отправляет письма, и к концу 1980-х Питни последовательно получала больше половины своего оборота от изделий, запущенных в последние три года. «Сорок-3» позже Питни-Боус стала пионером в интеграции всей этой техники и интернета— ещё одна возможность для дисциплинированного расширения номенклатуры. Главное, что каждый шаг, направленный на расширение номенклатуры, открытие новых видов деятельности и инновации, был сделан в соответствии с концепцией трех кругов. После того как доходность по акциям компании отстала от среднего показателя по рынку на 77%, в самом тяжелом для компании 1973 году. Питни-Боус удалось переломить ситуацию, и к 1999 ее акции опережали рынок в 11 раз. С 1973 по 2000 годы Питни-Боус добилась лучших показателей, чем Коук, 3M, Johnson Johnson, Merck, Motorola, Procter Gamble. Хэулет Пэккотт, Волт Дизни и даже Дженерэл Электрик. Могли бы вы привести другой пример компании, которая появилась из уютного и защищенного коконом монополии и добилась таких результатов? AT&T не смогла. Xerox не смогла. Даже IBM не смогла. Пример Pitney Bowes показывает, что может случиться, если у компании отсутствует дисциплина оставаться внутри пространства, очерченного тремя кругами? И что может произойти, если компания восстановит эту дисциплину? Компании, которые добились выдающихся результатов, в основном следовали простой мантре «Мы не будем делать ничего, что не согласовывается с нашей концепцией Йожа». Мы не будем заниматься теми видами деятельности, которые не имеют ничего общего с нашей основной деятельностью. Мы не будем приобретать другие компании, если их деятельность не имеет ничего общего с нашим основным бизнесом. Мы не будем создавать совместные предприятия, если их деятельность не связана с нашей, если это не вписывается в нашу концепцию йожа. Мы этого делать не будем. Точка. С другой стороны, обнаружилось, что отсутствие дисциплины, которая удерживала бы компании в пространстве, очерченным тремя кругами, является одним из основных факторов спада практически всех компаний, использованных для сравнения. Каждая л-компания в нашем сравнительном анализе A не обладала необходимой дисциплиной, чтобы выработать концепцию трех кругов, или B не имела необходимой дисциплины, чтобы оставаться внутри пространства трех кругов. R, J. Рейнольдс это классический пример. До 1960-х у R, J, R Была простая и понятная концепция, что компания должна стать лучшей табачной компанией в США, положение, которое она занимала в течение 25 лет. 44. В 1964 году был опубликован отчет Управления главного хирурга, в котором говорилось, что курение приводит к раку легких. и R. J, R. Защищаясь, начала диверсифицироваться и двинулась на другие рынки. Конечно же, все табачные компании делали то же самое в то же самое время и по той же самой причине, включая Филипп Моррис. Но SQC R, J, R. За границы трех кругов не подчиняются никакой логике. В 1970 R, J, потратила практически треть своих корпоративных активов на покупку компании, занимающейся контейнерными перевозками и нефтедобычей Сейленд энд Эминейл. Идея была в том, чтобы зарабатывать на перевозке собственной нефти. Сорок пять, оу. Может, это и неплохая идея, но что общего она имеет с концепцией ее же компании R.J. R. Это были абсолютно недисциплинированные поглощения, на которые руководство компании пошло отчасти просто потому, что основатель Seiland был близким другом председателя правления R, J. R. 46. После того, как они вложили более двух долларов млорд в Сейленд, размер общих инвестиций почти сравнялся с размером акционерного капитала. 47. Получилось, что после многих лет нехватки капиталовложений табачный бизнес спустил все деньги на тонущее судно. Признала ошибку и продала Сейленд. Сорок восемь, Один из внуков Рейнольдсов жаловался. Ну хорошо эти ребята, не самые лучшие в мире производители и продавцы табачных изделий, но что они смыслят в кораблях или нефти? Я боюсь не того, что они не сумеют, мне просто кажется, что они выглядят как деревенщина, у которой завелись лишние денежки в кармане. Сорок девять. Справедливости ради надо сказать, что Филипп Моррис тоже не идеально притворяла в жизнь свою стратегию расширения сферы деятельности. Примером является их провал с приобретением семи App, однако совсем не как R. J. R. Филипп, Моррис продемонстрировала больше дисциплинированности в ответ на отчет главного хирурга в 1964 году. Вместо того, чтобы отказаться от своей «концепции ежа», они переработали ее, сделав упор на создание всемирных брендов, не очень полезных для здоровья продуктов табак. Пиво, газированные напитки, кофе-шоколад, плавленый сыр и т.д. Дисциплина, вынудившая их остаться в пространстве, очерченном тремя кругами, является одним из основных объяснений того. Почему результаты деятельности двух компаний так резко разошлись после отчета 1964 года? И это, несмотря на тот факт, что обе компании столкнулись с одними и теми же возможностями и проблемами в одной и той же отрасли. С 1964 по 1989, когда акции RJ перестали продаваться на бирже из-за выкупа контрольного пакета сторонним инвесторам $1, инвестированный Филипп Моррис приносил дохода в четыре раза больше. чем один доллар, инвестированный в AR. J.R. Немногие компании обладают дисциплиной, необходимой для того, чтобы выработать собственную концепцию йожа. Еще меньше способны последовательно развивать свой бизнес в соответствии с этой концепцией. Им не удалось понять простого парадокса. Чем больше у компании дисциплины, позволяющей оставаться в рамках, очерченных тремя кругами, тем больше у нее возможностей для роста и развития. Действительно, выдающиеся компании скорее умерли бы, объевшись возможностями, чем от истощения из-за их отсутствия. Проблема— не поиск возможностей, а выбор возможностей. Требуется дисциплина, чтобы сказать, Нет, спасибо большим возможностям. Если что-то является вашим единственным шансом в жизни, но оно не вписывается в пространство, очерченное тремя кругами, это значит, что вам не надо за это браться. Фанатичное постоянство относительно концепции Йожа касается не только стратегического планирования. Это может относиться ко всему, что вы делаете, чтобы управлять компанией. Nucor добилась успеха, связав воедино корпоративную культуру и технологию производства стали. Центральным звеном в концепции Nucor была идея связать интересы рабочего с интересами руководства и акционеров через эгалитарную меритократию. в которой отсутствовали бы классовые различия. Кен Иверсон писал в книге «Простой разговор» в 1998 году. Неравенство все еще огромно в большинстве коммерческих организаций. Я говорю о иерархическом неравенстве, которое узаконивает принципы. Мы против них. Мы. Люди наверху корпоративной иерархии выбивают себе привилегию за привилегией, хвастаются этими привилегиями перед теми, кто выполняет всю работу, а потом удивляются, почему никто не вдохновляется призывами менеджеров снизить затраты и увеличить производительность. Когда я думаю о миллионах долларов, потраченных людьми наверху иерархии, чтобы стимулировать работу людей, которые постоянно подвергаются оскорблениям со стороны этой самой иерархии, я могу только в недоумении покачать головой. «Пятьдесят!» Кен Иверсон сказал, что практически сто процентов успеха Нукер приходится на её способность превратить эту простую концепцию в дисциплинированные действия, согласующиеся с ней. Нукер стала компанией с 3,5 доллара млорд и попала в список в Fortune 500, имея только четыре уровня управления и всего 25 людей в головном офисе. Включая высшее руководство, финансовый отдел, секретарей и так далее, вся контора теснилась в арендованном офисе размером с зубоврачебный кабинет. 51. Дешёвая фанерная мебель в фойе, которая сама не больше шкафа. Руководство принимало дорогих гостей не в корпоративном обеденном зале, а в Phil S. Diner, маленьком кафе через дорогу. 52. Три круга нукор. Дополнительные выплаты и прочие блага, предоставляемые руководству, не были выше, чем у простых рабочих. На самом деле, у руководства было меньше блат. Так, каждый рабочий, но не руководитель, мог получать 2000 долларов в год в течение четырех лет для оплаты высшего образования на каждого ребенка. 53 был такой случай, когда к Марвину Палману пришёл рабочий и сказал, «У меня девять детей». «Вы что же, готовы платить за образование в колледже, институте торговли или там ещё где-то за каждого из моих детей?» Палман подтвердил, «Да именно так и есть». Рабочий просто сёл в кабинете и заплакал, рассказывал Палман. Я никогда этого не забуду. Один этот момент прекрасно описывает многое из того, чего мы пытались достичь. 54. Когда у Нукор был прибыльный год, у каждого в компании был прибыльный год. Зарплата у рабочих Нукор была настолько высока, что одна женщина даже сказала своему мужу, «Если тебя уволят с Нукор, я с тобой разведусь». 55. Когда у Нукор случались трудные времена, страдали все сверху донизу. Но люди наверху страдали больше. Во время экономического спада 1982 года, например, зарплата рабочим была снижена на 25%, зарплата директорам на 60%, а зарплата главы компании на 75,56%. НУКР предприняла экстраординарные шаги, чтобы уничтожить в компании классовые различия, которые обычно есть в большинстве организаций. В годовом отчете были упомянуты имена всех 7000 сотрудников, а не только менеджеров и директоров. Пятьдесят семь все, за исключением ответственных за безопасность гостей, носили каски одинакового цвета. Цвет краски мелочь, но это вызвало недовольство. Кое-кто из начальства жаловался, что другой цвет касок показывал, что они выше по должности и был важным символом, который они могли выставить за стеклом машины или грузовика. Ответом НУКР была серия рабочих встреч, на которых довели до всеобщего сведения, что на НУКР статус и авторитет определяются лидерскими качествами человека, а не должностью. «Если вам это не нравится, если вам действительно нужны знаки классовых различий, тогда НУКР просто не для вас»— 58. В противоположность НУКР с их штаб-квартирой размером с кабинет донтиста, Бесслихэм Стил построила для своего руководства двадцатиодногоэтажный офисный комплекс. Они потратили дополнительные средства на то, чтобы дом имел форму креста, а не прямоугольника. Такая архитектура позволяла разместить большее количество вице-президентов, которые хотели иметь офис в углу. У вице-президентов! «Должны были быть окна в двух направлениях. Именно поэтому мы и остановились на таком дизайне»,— объяснил один из руководителей Беслихом. 59. В книге «Кризис» в Вифлееме. Джон Стромейер детально описывает корпоративную культуру, которая с точностью да наоборот повторяет то, что было в Нукор. Он описывает целую эскадрилью корпоративных самолетов, которые использовались даже для того, чтобы возить детей высшего руководства в колледж или летать в уединенные места на уик-энды. Он описывает площадку для гольфа мирового класса с 18 лунками, загородный клуб для руководства, отстроенный за счет корпорации и даже то. как положение каждого руководителя определяло его место в очереди в душевую. 60. Мы пришли к заключению, что руководство Бесслихэм видело цель своей деятельности в развитии классовой системы перевращения себя в элиту. Трудности, которые испытывал Беслихэм в 1970-е и 1980-е, были не из-за импорта или технологий. Беслихэм начало испытывать трудности, в первую очередь, из-за того, что это была культура, в которой люди тратили большую часть своего времени на обсуждение нюансов сложной социальной иерархии, не на потребителей. ни на анализ деятельности конкурентов или изменений во внешнем мире. С 1966 в начале своего подъема до 1990 девятинукор закончила каждый из этих тридцати четырех лет с прибылью. В то время как Беслихэм в течение этих же тридцати четырех лет двенадцать раз имела убытки по итогам года. а ее совокупная доходность за весь срок не превысила нулевой отметки. До 1990-х прибыльность Нукор превосходила прибыльность Беслихам в каждый отдельно взятый год. К концу столетия Нукор, которая всего 10 лет назад была по обороту меньше одной трети Беслихам, превзошла Беслихам и по объему продаж. 61. Но что еще более удивительно, средняя пятилетняя прибыль Нукор на сотрудника превосходила аналогичный показатель Беслихэм почти в 10 раз. 62 для инвестора одного доллара, вложенный в Нукор, бил один доллар, вложенный в Беслихэм стил. Более чем в 200 раз. Справедливости ради надо сказать, что у Беслихем была большая проблема, которой не было у Нукор. Плохие отношения с рабочими и сильные профсоюзы. На заводах НУКР не было профсоюзов, и у них были удивительно хорошие отношения с рабочими. Когда представители профсоюза посетили один из заводов, рабочие продемонстрировали такую преданность НУКР, что менеджерам пришлось защищать представителей профсоюзов, поскольку рабочие начали кричать и кидать в них песком. 63. Почему у Нукор отношения с рабочими были намного лучше, чем у Беслиха? потому что Кен Иверсон и его команда имели простую и понятную концепцию ЙОЖА. Интересы рабочих должны совпадать с интересами менеджеров. И, что более важно, они готовы были сделать все возможное, чтобы все, что не делалось на предприятии, согласовывалось с этой концепцией. Вы можете сказать, что они были настоящими фанатиками, но чтобы добиться выдающихся результатов, необходимо чуть ли не фанатически следовать своей концепции ЙОЖа. Перечислите то, что надо перестать делать. У вас есть список того, что нужно сделать. А у вас есть также список того, что нужно перестать делать Многие из нас ведут интенсивную, но беспорядочную жизнь. Мы всё время дописываем что-то в наши списки того, что нужно сделать, чтобы добиться чего-то, делая, делая, делая и попытаясь сделать ещё больше. И это редко срабатывает. Однако те, кто создал компании, добившиеся выдающихся результатов, наравне со списками того, что нужно сделать, использовали и списки того, что нужно прекратить делать. Они были достаточно дисциплинированы, чтобы выбросить весь хлам. Когда Дарвин Смит стал главой Кимберли Кларк, он активно использовал список того, что нужно прекратить делать. Он понял, что игры в прогнозирование Суол, Стрит смещают фокус руководителей с долгосрочных проблем на краткосрочные, и перестал делать это. «Итак, я не вижу никакой пользы для наших акционеров от ежегодного планирования будущих прибылей», сказал Смит. «Мы не будем делать это». 64, он рассматривал таблички с названием должности как знак классовости и бюрократии, так что он просто отменил должности. Ни у кого в компании не было должностей, если только характер отношений сотрудника с внешним миром не требовал, чтобы она была. Смит считал, что увеличение количества управленческих уровней— это результат имперского роста. Так что он устранил их, используя простой механизм. Если вы не можете доказать вашим коллегам, что вам необходимо минимум 15 человек в подчинении, чтобы справиться с возложенными на вас обязанностями, тогда у вас будет 0 человек в подчинении. 65 следует помнить. Он делал это в 1970-е, задолго до того, как это вошло в моду. Чтобы все поняли, что Кимберли Кларк— это компания по производству потребительских товаров, а не бумаги, он вышел из всех ассоциаций производителей бумаги. 66. Компании, которые добились выдающихся результатов, избавлялись от лишних видов деятельности с помощью уникального бюджетного механизма. Остановитесь и задумайтесь на минуту, в чем смысл составления бюджета. Большинство скажет, что бюджет служит для того, чтобы решить, сколько потратить на каждый вид деятельности, или управлять издержками, или и то, и другое. С точки зрения компаний, добившихся выдающихся результатов, оба эти ответа неверны. В компаниях, достигших выдающихся результатов, составление бюджета— это в первую очередь поиск ответа на вопрос, какие виды деятельности должны получить полное финансирование, а какие не получать его вообще. Другими словами, составление бюджета— это не попытка определить, сколько получит каждый вид деятельности. а попытка ответить на вопрос. Какие виды деятельности согласовываются с концепцией Йожа и должны всецело укрепляться, а какие должны быть устранены? Кимберли Кларк не просто перенаправила ресурсы из бизнеса по производству бумаги в бизнес потребительских товаров. Они полностью отказались от производства бумаги, продали комбинаты и инвестировали все деньги в развивающийся бизнес потребительских товаров. У меня был интересный разговор с руководителями компании, которая работала в целлюлозно-бумажной промышленности. Это хорошая компания, хотя еще и невеликая, конкурировавшая с Кимберли Кларк до того, как она стала производить потребительские товары. Из любопытства я спросил, что они думают о Кимберли Кларк. То, что сделала Кимберли, нечестно,— сказали они. Нечестно. Я думал, они смеются. Конечно же, они стали более успешной компанией. Но вы знаете, если бы мы продали наши комбинаты и вышли на рынок потребительских товаров, мы тоже могли бы стать очень успешными. Но мы слишком много вложили в наше дело и не можем заставить себя бросить его. Посмотрите на великие компании. У них было мужество направить все свои ресурсы в одну или ограниченное количество областей. Как только они поняли, что заключено для них в пространстве трех кругов, им уже не надо было страховаться. Вспомните стремление Кроугар изменить всю систему, чтобы создать супермагазины, в то время как Айр думала о безопасности, сохраняя магазины старого типа. Вспомните, как Эббет направила львиную долю своих средств на то, чтобы стать номер один на рынке диагностического оборудования и питания для больниц, в то время как Эбджан продолжала цепляться за свой фармацевтический бизнес в котором она никогда не смогла бы стать лучшей в мире. Вспомните, как Вилл Грэнс вышла из прибыльного ресторанного бизнеса и сосредоточила все свое внимание на одной идее— лучшие, наиболее удачно расположенные аптеки. Вспомните Джилет и Сенсер, Нукор и мини-заводы Кимберли-Кларк, продажу комбинатов и инвестирование средств в потребительские товары. У них было чутье. Все они сделали огромные инвестиции, как только поняли, что составляет их концепцию ЙОЖА. Самая эффективная инвестиционная стратегия— это ограниченные инвестиции в области, которые верно выбраны. Это может казаться шуткой, но это и есть подход, который использовали великие компании. Правильно выбрать означает выработать концепцию йожа. Ограниченная сфера деятельности означает вложение средств только в те области, которые описываются тремя кругами, и отказ от всего остального. Конечно, есть маленькое предостережение. Если вы не ошиблись, но как это узнать? В ходе исследования мы поняли, что узнать, верен ли выбор, не так уж и трудно, когда у вас есть все основные составляющие. Если во главе компании стоит лидер пять уровня, у которого правильно подобрана команда. Если у вас есть мужество открыто смотреть в лицо действительности. Если в своей работе вы опираетесь на концепцию трех кругов, принимаете решения в соответствии с концепцией ЙОЖА. Действуйте на основе понимания ситуации, а не в тщеславных целях. Если вы делаете все это, тогда вы, скорее всего, придете к правильным решениям. Настоящий вопрос. Если вы знаете, что правы, достаточно ли у вас дисциплины, чтобы сделать то, что вы задумали, Оно важно перестать делать то, что не надо. Основные выводы— достижение долгосрочных результатов зависит от способности компании создать такую корпоративную культуру, которая опирается на дисциплинированных людей, демонстрирующих дисциплинированность действий в рамках концепции трёх кругов. Бюрократическая культура компенсаторна, её порождает некомпетентность и недостаток дисциплины. Если у вас правильно подобрана команда, а все лишние люди покинули корабль, вам не нужна бюрократия. Культура дисциплины характеризуется некоторым дуализмом. С одной стороны, она требует, чтобы люди подчинялись правилам системы, Но, с другой стороны, она предоставляет людям свободу и ответственность в рамках этой системы. Культура дисциплины— это не только действие. Это привлечение дисциплинированных людей с дисциплинированным мышлением, которые затем дисциплинированно действуют. Компании, которые добились выдающихся результатов, кажутся совершенно обычными и даже скучными, когда смотришь извне. Но при близком знакомстве оказывается, что в них работают люди, которые полны энергии и самоотверженности, и они полощут свой творог. Не путайте культуру дисциплины с тиранией, которая добивается дисциплины, это разные подходы. Один исключительно эффективный, другой исключительно неэффективный. Директорам-мессиям, которые добиваются дисциплины силой, обычно не удается достичь долгосрочных результатов. Последняя, самая важная форма дисциплины— это фанатичное следование принципам концепции Йожа и готовность отказаться от возможностей, которые не вписываются в пространство трех кругов. Неожиданные заключения. Чем больше у организации дисциплины, чтобы оставаться внутри трех кругов с иступленной настойчивостью, тем больше у нее будет возможностей для роста и развития. Если что-то является уникальным шансом, которое выпадает раз в жизни, то из этого не следует, что за это стоит хвататься, за исключением случаев, когда это вписывается в пространство трех кругов. У великих компаний бывает много уникальных шансов. Цель составления бюджета в компаниях, которые добились выдающихся результатов— не решить, сколько инвестировать в каждый вид деятельности, а создать механизм, чтобы решать, какие виды деятельности согласовываются с концепцией ежа и должны получить полное финансирование. А какие не должны получать финансирование вовсе? Список того, что надо прекратить делать, важнее списка того, что нужно сделать. Примечания к главе шестой. 1 Виктор и. Фрэнкл, Мэн, Эс, Сэрч, Фэр, Миннин, Нью-Йорк. Тэтч Стоунбукс, 1984. 2. Хувер эс онлайн, ву.хуверс.кам. Три интервью в рамках исследования Э1, страница 11. Четыре Бернард Ейч. Семмлер, Путин и Толтегазер, от абаяграфи, дрефт вержен, 1998, 66. Пять Бернарда Ейч. Семмлер, Межерин-Опаритин-Перформанс, 1. Статья послана Бехосемлёром. Шесть интервью в рамках исследования Э 1, страница 3. Семь ХАУ «Дактор». Ладдер Кюрт Эббет Лэббс, Эббет Лэббс Вас Ассик Кэмпэйни Форбс, Огост 1,1975,0026 Эббет Шейпс Эбб Кемикл Вик, Октоубер 20,1976,0020 Эббет Лэбс Эддин Хаспитал Сиплай Стибулстер Дрэк Оперэйшнс Бизнес Вик Джулай двадцать три Одна тысяча девятьсот семьдесят девять Сто семьдесят семь Дерненс Пэр Шер Фэр Фэрст Найн Мэнс Эф Одна тысяча девятьсот восемьдесят Пиар Нузвайр Септэмбэр семнадцать Одна тысяча девятьсот восемьдесят Роберт Э Шоул Хорн Репорт он Кэмпэни Этэнюэл Шэрхолдерс Митин Business Wire, April 13, 1984, EBIT, Profit and Frame Products, Zcatcosts, Business Week, June 18, 1984, 56. Восемь интервью в рамках исследования A1G, страница 23. Девять интервью в рамках исследования A2, страница 1. Десять интервью в рамках исследования Э-2 Фараде, страница 3. Одиннадцать интервью в рамках исследования Э11, страница 5-9. Двенадцать, Болт Бенкер. Wells Fargo takeover F. Cracker is yielding profit by Champagne. The Wall Street Journal, 5 августа, 1986-1. Тринадцать интервью в рамках исследования Э11, страница 5- 9-16. Четырнадцать интервью в рамках исследования Э-11, страница 5-9. Пятнадцать интервию в рамках исследования Э-11. Страница 10. Шестнадцать менеджен. Карли. Райкард. Чермен. Вэлс Фаргоу энд Коу. Форчен. Фебруяри 27, 1989,42. A banker, even Keynes might laugh. Forbes. July 2, 1984, десятитысячных. 40. Bold banker. Wells Fargo takeover F. Cracker is yielding profit but some pain. The Wall Street Journal Yugosts. 1986, 1. 17. Gary Hector. Breaking the bank. The Decline of BankAmerica, Little, Brown and Company, 1988, 72. 18. Oser Experience in the Early 1980s. 19. Asset Early Ability, Barron S., October 20, 1986, 13. BankAmerica Reports a Small Profit. The Wall Street Journal. 22.01.1984 20 NSR Bout F. Anxiety over Bank F. America Business Week 19.01.1985 21. Sincere Eden Epic Game at Barrows. Business Week. 11.1.1967.192. Anatomy F. Eterneround. Forbes. November 1,1968. 25. Howaray McDonald, S.Growth C.Recreated, IBM S.Tethyst Competitor, Fortune, January 1977,94. 22. Since R.Edin Eppegen at Barrows, Business Week, March 11 1967,00, 192. Зе Бэрус Синдроум. Бизнес Вик. Нов. 12,1979,82. 23. Зе Бэрус Синдроум. Бизнес Вик. Нов. 12,1979,10,82. 24. Rubbermaid. TWST name the word Wieners Home Products. TWST name Stanley. S. Gold. Chairman and CEO Rubbermaid Inc. Fair Gaulty Word Home Products. The Wall Street Transcript. April 18, 1988. 25 Rebermade. Features Marketing. За биллион долла дюст пэн. Индестри Вик. Огест один. Одна тысяча девятьсот восемьдесят восемь целых сорок шесть сотых квалити. Products. Fortune January 29. 1990,42. 26 Rubbermaid. Rubbermaid S-Impact. New Stick Items Plentiful as Vendors. Spruce App. Household Cleaning Utensils. «Хаусворс», дженюэри 1,1990,78. 27. «Крайслер S Next Generation», «Бизнес Вик», десембр 19,1988,00, 52. 28-ли лекакка вис Вильям Ноувек, лекакка, N-атабаяграфи, Бентом, 1984, 161, 29-ти бит, 162,163, 170, 199. Тридцати бит, 196. Тридцать один. Лэк Кэхэн Зоу Вэр, Закисти Крайслер. Инвестер Эс Бизнес Дейли. Джанюэри 4,1993, десятитысячных. Бизнес один. Тридцать два. Микел Пе. Зе Волл Стрит Джернал. Септембр 17, 1990, одна десятая. Тридцать три. Крайслор Тибай Эркрафт Мейкер. The Wall Street Journal, джунь 20, 1985,12 34 Howe Chrysler, S, 30,00$ Sports Car Gazzi da Suepte, Business Week Джанюэри, 23,1989,10,68 35. The Game. S. Nat. Over. Forbes. April 30. 1990,76. 36. Dintuos Kit. The Economist. June 16, 1990,0070. Defter. The Departure. Fortune. July 2. 1990,55. Ken Lecaque Fix. Chrysler Again. Fortune. April 8,1991,50 37. Robert E. Let's Get The Seven Laws of Business That Made Chrysler The World as Hottest Car Company John Wiley Sons, Inc. 1998, 27. 38. The Steadied Gamble F. Pitney Bowes. Dan S. Review. Фебруэре 1967,30. 39. Tevchoice. Forbes. 15 May 1965,18. Сорок айтом. Сорок один айтем. Сорок два фэнси футворк. Менеджер с хэндбук. Сейлз энд маркетинг менеджмент. Джулай одна тысяча девятьсот девяносто четыре. Сорок один. Сорок три. Питни боус. Джемпин эхед бай го ин хай тэк. Форчен октоубер девятнадцать целых одна тысяча девятсот девяносто две десяти тысячных. Ста тринадцати. Чэйнджэс ин тэксло энд итс ифэкс он лисен эквипмент. Джулай, 1988. 44. Голдлайн Сэлин Фэрр Нусмоукс Винс Фэрр Рейнолдс. Бизнес Вик, феб. 20. 1960. Инернэшенал Директори Эф Кэмпани Хистерис Шикагоу. СТ. Джеймс Пресс, 1991-410. 45 Viage Into The Unknown, Forbes, December 1, 1971 30 Brian Barrow and John Helia, Barbarians at the Gate, New York, HarperCollins, 1991, 51 46 Item, 47 Wynn Marketing Takes Over at R, J Reynolds, Business Week, нов. 13,1978, 82. Voyage into the Unknown, Forbes, д. 1, 1971, 30. R. R, приобрела McLean Industries в 1969 и эминел менее года спустя. В статье, на которую мы ссылаемся выше, WinMarketingTakes, утверждается, что в 1978 R. J направила 580 долларов Мон в дополнение к 1,5 долларам Лорд, потраченным ранее. Таким образом, за 10 лет они потратили более 2 долларов Млорд на Сейленд. Чистый акционерный капитал в 1978 году был 2,657,900,000 долларов. В соответствии с Moody, S-Report в 1979. 48, Brian, Barrow John Helia, Barbarians at the Gate, Нью-Йорк. HarperCollins, 1991, 62. Cigarette Conglomerate, Financial World, фебруэре 5,1969,004, Нюфилдсфер. Рейнольдс Тебеко, Financial World, мей 6,1970,13. Зетвортайер Маркет Стил Ливзу, Форбс, марч 1, 1974, 25р. J. Reynolds Stubbs, A Slide in Market Share, Business Week, January 26, 1976, 92. 49, Voyage into the Unknown, Forbes, December, 1,1971, 10000, 36. 50, Ken Iverson. Плэйнток Джан Вайли энд Сенс, 1998, 54, 59. 51. Зенукер Стори. Пейдж пять. Документ обтейнт Фрэм Зенукер Корпорэйшн. Чёрмен Вайс Чермен Прэзидент. Вайс Прэзидонт Дженэрэл Мэйнджер. Дипартмент Мэнеджер. Супервайзери Прэфэшэнэл. Ауэрли Имплой. 52. Ричард Прэстен. Эмэрикэн Стил Нью-Йорк. Eivon 1991-45, 53 Jeffrey L. Roentgen, The Legend F. Nuker Corporation, Wright Staff, 1997-73-74. The Nukor Story Nukor Website Egalitarian Benefits August 22, 1990 54. Интервью в рамках исследования E7G, стр. 4 55. Maverick Remix Old Line Steel Nukor S. Ken Iverson Индестри Вик, Дженюэри 21, 1991-26, 56 Кен Айверсон, Плейн Ток, Джан Вайли энд Сенс, 1998-14, 57 Ричард Престен, Эмэрикэнс Стил Нью-Йорк, Ейван 1991-5. 58. Had Steel and Good Common Sense. Management Review. August 1992. 25. 59. John Strohmeyer. Crisis in Besleyham, Pittsburgh. University F. Pittsburgh Press. 1986. 34. 60-й бит. 3035-86. 61. Hoover, S. Online, Moody S. Reports. Item. 63. Jeffrey L. Rogen, The Legend of Nucor Corporation, Wright Staff, 1997, 101. 64. Report. F. Darwin, e. Smith T. The Stockholders and the Men and Women, F. Kimberly Clark Corporation, No Source Citation. ФЕБРУАРИ 28,1972. 65 интервью в рамках исследования E5, стр. 10. 66 рейд тейкс он пейпер индустри эстеф лоун вулф, заглоуп энд мейл, джулай 20,1991, десятитысячная. В одного. Глава седьмая. Технологии как акселераторы. Большинство людей скорее умрут, чем станут думать. Многие так и делают. Бертран Рассел. Мауст Мэн Вуд Резер Дай Зен Синг. Мэнни Д... Бертранд Рессел 1. 28 июля 1999 года Дрокстер. Кам, один из первых интернетовских магазинов, продал часть своих акций. За несколько секунд, пока звучал гонг к началу торгов, цена акций увеличилась в три раза, достигнув 65 долларов. Четыре недели спустя она выросла до 69 долларов, то есть стоимость компании превысила 3,5 доллара миллиардов. Неплохо для предприятия. которая торговала менее 9 месяцев, имела менее 500 сотрудников, на годы вперед, если не на десятилетия, не обещала никаких дивидендов и сознательно планировала потерять сотни миллионов долларов прежде, чем появится первый доллар прибыли. Два! Какая логика могла бы объяснить эти невероятные цифры? Возможно, такая. Новые технологии изменят всё. Интернет полностью революционизирует весь бизнес, кричали гуру. Это великий интернетовский захват территорий. Будьте первыми, будьте там раньше других, захватите рынок, чего бы это ни стоило, и вы победите. Горланили предприниматели. Мы вступили в знаменательную часть нашей истории, когда сама идея создания великой компании кажется странной и устаревшей, построенной, чтобы перестраиваться. Вот сегодняшняя мантра. Просто скажите, что вы занимаетесь чем-то, чем угодно, что связано с интернетом и Престоу. Вы богатеете, выбрасывая свои акции на рынок, даже если у вас нет прибыли или даже компании. К чему все эти трудности перехода от этапа наращивания потенциалок от этапу стремительного роста и создания модели, которая действительно работает, когда вы можете просто крикнуть «новые технологии» или «новая экономика» и сразу убедить людей дать вам несколько сот миллионов? Некоторые предприниматели не планировали создавать даже реальную компанию, не говоря уже о великой. Один деятель в 2000 году пытался выпустить акции предприятия, которая состояла из информационного веб-сайта и бизнес-плана. И ничего больше. Предприниматель признался The Industry Standard, что это может казаться странным, выпуск акций компании до начала самого бизнеса, но это не помешало его попытке убедить инвесторов купить 1,1 миллиона акций от 7 долларов до 9 долларов за акцию, несмотря на то, что у него не было ни оборота, ни сотрудников, ни клиентов, ни компании. Три, с новыми технологиями и интернетом, кому нужны все эти архаизмы старой экономики. Логика была либо такой, либо вроде этой. В разгар этого безумия Дрекстер. Кам решила бросить вызов Вилгренс. В начале акции Вилгренс упали в цене из-за нашествия доткомов Dotcoms, и потеряли до 40% стоимости в месяцы, предшествовавшие продаже акций «Дрекстер». Кам, журнал «Форбс», писал в октябре 1999. Кажется, инвесторы верят, что интернетовский забег будет выигран теми, кто начнет первым. Такими компаниями, как «Дрекстер». КАМ, у которой отношение стоимости акций к обороту трёмстом девяносто восьми к одному, а у Вэлгрэнс одной целой четырёх десятых. Четыре аналитики понизили свои оценки акций Вэлгрэнс, реагируя на угрозу со стороны интернета, что привело к потере почти пятнадцать долларов млорд стоимости компании. Один! Чем же ответила Вилл Греэнс в разгар этого безумия? Мы, компания, которая сначала ползёт, потом идёт и только потом бежит, сказал журналу Forbes Dan Jornt, описывая их последовательный, методичный подход к интернету. Вместо того, чтобы реагировать, как маленький цыплёнок, руководители Вилл Грээнс сделали нечто совершенно необычное для нашего времени. Они решили повременить и посмотреть. Они решили использовать свои головы и подумать один. Сначала медленно ползком Вэл Грэнс начала экспериментировать с веб-сайтом, продолжая активно обсуждать в компании, как лучше его использовать, но в контексте той же концепции Йожа. Как связать интернет с нашим принципом удобного расположения аптек? Как мы можем связать его с нашим основным экономическим показателем? доходностью на каждый визит клиента. Как мы можем использовать сеть, чтобы еще лучше делать то, что мы делаем лучше всех в мире и так, как нам нравится? Руководители Вилгренс опирались на парадокс Стокгейла. У нас есть абсолютная вера, в что мы можем действовать в мире интернета, как великая компания. В то же время мы должны осознавать все суровые факты реальности, связанные с интернетом. Один из руководителей, Вэл Грэнс, рассказал забавную историю об этом интересном периоде жизни компании. Один из лидеров интернетовского бизнеса примерно так отозвался о Вэл Гренс. «Эй, Вэл Грэнс. Они слишком стары и неповоротливы для мира интернета. Они останутся в прошлом». Люди из Вилгренс были несколько задеты этим высокомерным замечанием, но не настолько, чтобы реагировать публично. Как сказал один из руководителей, давайте спокойно делать то, что надо, и очень скоро станет ясно, что они схватили за хвост не ту собаку. Затем, немного быстрее шагом, Вэл Греэнс стала находить способы связать интернет со своей сложной системой управления складами и моделью дистрибьюции, и в конечном итоге со своей. Идеей удобства заполните вашу заявку онлайн. Садитесь в машину и поезжайте в ближайшую Вэл Грээнс автоаптеку, в каком бы городе США, а вы не находились в данный момент, и без всяких задержек вы, проезжая мимо окошка. Заберёте вашу бутылочку с чем-то там, что вы заказывали. Или вам её доставят домой, если так удобнее. Без шума, без гамма, без бравады. Только спокойное и настойчивое стремление понять ситуацию, за которым следуют спокойные продуманные шаги вперёд. И, наконец, бегом. Вэл Грэнс ставят по-крупному и запускают интернетовский сайт, такой же комплексный и детально проработанный, как и у остальных даткомов. Как раз перед написанием этой главы в октябре 2000 года мы зашли на сайт Вэл Гренс, чтобы воспользоваться услугами Вэл Гренс. КАМ. Пользоваться их сайтом оказалось очень удобно, а система доставки не уступает в надежности и организованности Amazon. КАМ несомненному чемпиону в электронной коммерции настоящего времени. Год спустя после статьи Форбс Вилгренс поняла, как использовать интернет, чтобы увеличить собственный потенциал. Вскоре они объявили на своем сайтех о приеме на работу, им требовалось больше людей, чтобы поддерживать рост их бизнеса. За год с того момента, как акции Вэлгрэнс упали до самой низкой отметки под напором даткомов, их стоимость удвоилась. А как же Дрекстер? Кам! Продолжает терпеть убытки и объявила о сокращениях, чтобы повысить ликвидность. Чуть больше года назад их акции спрос на них был наивысший, стоили в двадцать шесть раз больше, чем сейчас. Они утратили практически всю свою первоначальную стоимость. Шесть Поковилл Грэнс переходила от ползания к шагу и к бегу, Дрэкстер. Кам перешла от бега к шагу, а затем поползла. Возможно, Дрэктер. КАМ выработает модель, которая будет работать и станет великой компанией. Но она добьется этого не благодаря современной технологии, моде или иррациональному поведению фондового рынка. Она станет великой компанией, только если поймет, как использовать технологии в ясной и последовательной концепции ведения бизнеса, отражающей понимание трех кругов— технологии и концепция йожа. Теперь вы, наверное, думаете, но ведь интернетовский бум— это всего лишь спекулятивный пузырь, который лопнул. Так что же? Все знали, что этот пузырь лопнет, что так не могло долго продолжаться. Чему это учит нас в плане перехода от хорошего к великому? Давайте уточним. Смысл этой главы имеет мало общего с интернетовским пузырем как таковым. Пузыри приходят и уходят. Когда-то так же было с железными дорогами, потом с электричеством, потом с радио, потом с персональным компьютером, потом и с интернетом. И то же самое случится с неизвестными пока технологиями. И несмотря на все эти изменения, великие компании приспособились и выжили. На самом деле, большинство действительно великих компаний последнего столетия, от Wal-Mart до Will Grants, от Procter Gamble до Кимберли Кларк, от Merck до Ebt, пережили не одно поколение новых технологий, будь то электричество, телевидение или интернет. Они адаптировались и стали великими. Лучшие снова приспособятся. ПЕРЕМЕНЫ, ВЫЗВАННЫЕ ПОЯВЛЕНИЕМ НОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ. НЕ НОВОСТЬ. ВОПРОС НЕ В ТОМ, КАКОВА РОЛЬ ТЕХНОЛОГИЙ, А В ТОМ НАСКОЛЬКО ОТЛИЧАЕТСЯ ПОДХОД К ПРИМЕНЕНИЮ ТЕХНолОгий В КОМПАНИЯХ, КОТОРЫЕ ДОБИЛИСЬ ВЫДОЮЩИХСЯ РЕЗУЛЬТАТОВ. ОТ ПОДХОДА ОСТАЛЬНЫХ КОМПАНИЙ. МОЖНО БЫЛО ПРЕДСКАЗА Задолго до того, как другие предприятия отрасли начинали понимать, что к чему. В начале 1980-х она была пионером в создании широкой электронной сети Интерком. Идея была проста. Связав электронной сетью все аптеки Вэлл Грэнс и аккумулируя всю информацию о клиентах в одном информационном центре. Они превратили всю аптечную сеть страны в районную аптеку для каждого клиента. Вы живете во Флориде, но гостите в Фениксе, и вам нужно приобрести прописанное лекарство. Нет проблем. Аптека в Фениксе связана с центральной системой И вы как будто бы у себя в аптеке Вилгренс в вашем районе. По сегодняшним меркам, это обычное дело. Но когда в конце 1970-х Вилгренс сделала инвестиции такого масштаба, ни у кого в отрасли не было ничего подобного. Предположительно, Вилгренс инвестировала более 400 долларов млон в Интерком, включая 100 долларов млон в собственную спутниковую систему. Семь посещений штаб-квартиры Интерком, которую прозвали «Земная станция Вилгренс», Напоминает визит в космический центр НАСА, где все заставлено замысловатыми электронными приборами, писал один отраслевой журнал. 8. Вэлл Грэнс научились сами обслуживать все сложные приборы без помощи сторонних специалистов. Девять, но и на этом они не остановились. Вилгренс стала пионером применения сканеров, робототехники, компьютеризированной системы контроля складских запасов и новой системы отслеживания уровня запасов на складе. Интернет. Это лишь еще один шаг на этом пути. Вилгренс не использовала все эти технологии ради самих технологий или из страха остать от других. Нет, не использовали их как средство ускорения и связали технологии со своей концепцией йожа, удобно расположенные аптеки и высокая прибыль на каждое посещение клиента. Интересное наблюдение по мере того, как технологии становились все сложнее к концу 1990-х. Главой отдела информации Велгренс оставался дипломированный фармацевт, а не гуру-технарь. Велгренс оставалась неколебима. Концепция Йожа определяет использование технологии, а не наоборот. 10. Пример Велгренс иллюстрирует характерную тенденцию. Каждая компания, которая добилась выдающихся результатов, активно использовала сложные технологии. Однако это были не технологии как таковые, но новаторское применение тщательно отобранных технологий. Каждая из этих компаний стала пионером в применении какой-то технологии, хотя используемые ими технологии в значительной степени таблицу 7,1. Кроугар, например, была одной из первых в применении сканеров-баркодов, что помогло ей обогнать АРР и связать информацию о покупках указ с системой управления заказами. Возможно, это не звучит захватывающе в рассказы, а товар на материальных запасах обычно не очень вдохновляют читателя. Но представьте себе. Вы идете на склад, и вместо мешков с крупой и ящиков с яблоками видите пачки долларов, сотни тысяч и миллионов хрустящих, ломких долларовых купюр, уложенных на полки до самого потолка. Вот это и есть инвентаризация. Каждая коробка с банками консервированной моркови, это не просто консервированная морковка, это наличные. И все эти наличные не используются до тех пор, пока вы не продали эту коробку с морковкой. Теперь вспомните, как Кроугер последовательно закрывала свои старые маленькие гастрономы и заменяла их огромными сияющими супермагазинами. Чтобы добиться своей цели, им было необходимо инвестировать 9 долларов, Муллард. наличные, которые надо было как-то извлечь из низкорентабельной розничной торговли. Следует отметить, что капитальные вложения Кроугар в среднем были в два раза больше, чем их годовая прибыль в течение 30 лет. Но что еще больше впечатляет, несмотря на то, что компания выпустила джанк облигаций на 5,5 долларов лорд и выплатила 40 долларов дивидендов на каждую акцию плюс 8. Долларов предварительных выплат по текущим облигациям, чтобы отпугнуть налетчиков. В 1988 Кроугар продолжала свою интенсивную и дорогостоящую программу обновления магазинов в 1980-е и 1990-е. 12 Кроугар модернизировала и переделала все свои магазины добилась удобства для покупателей, кардинально увеличила номенклатуру предлагаемых товаров и выплатила все свои долги. Использование сканеров позволило вытащить со склада миллионы хрустящих долларовых банкнот и найти им лучшее применение. Это стало ключевым моментом, позволившим Кроугар проделать этот фокус. вытащить не одного, двух, а трех зайцев из цилиндра. Джилет также является пионером в применении новых технологий. Но технологии, которые Джилет использовала как акселератор развития своего бизнеса, связаны в основном с производством. Подумайте, какой должна быть технология, позволяющая производить миллиарды, буквально миллиарды высококачественных лезвий с низкой себестоимостью. Когда вы или я бреемся лезвием джилет, мы ожидаем от него идеального качества и низкой цены. в пересчёте на то количество раз, которое им можно бриться. Например, чтобы создать сенсор, Джилет инвестировала более 200 долларов млон в разработку продукта, и большая доля этих средств была потрачена на разработку процесса производства, где они получили 29 патентов. Тринадцать они стали пионерами применения лазерной сварки в массовом производстве бритвенных систем. Эта технология была разработана для дорогостоящих и сложных изделий, таких как сердечный стимулятор. Четырнадцать секрет бритвенной системы Джилет в производственной технологии, которая является настолько уникальной, что Джилет охраняет ее также, как Коук. Свою секретную формулу. Вооруженная охрана и пункты контроля. 15. Таблица 7,1. Технологии-акселераторы компаний, которые добились выдающихся результатов. Технология— это акселератор, а не причина развития. Когда Джим Джонсон стал главой Fannie Mae, сменив Дэвида Максвелла, он и его команда наняли консалтинговую фирму для технологического аудита. Ответственный консультант Билл Келви использовал четырехбальную шкалу оценки, где четыре означало технологию космической эры, а один— каменного века. Фени Майя получила только два. Следуя принципу «сначала кто», они наняли Келви, чтобы он помог компании освоить новые технологии. 16. Когда Келви пришел на Фенни Майя в 1990-м, компания примерно на 10 лет отставала от Уолл Стрит с точки зрения использования технологий. За 6 лет Келви методически вывел Фенни Майя с отметки 2,0 до 3,8 по четырехбальной шкале. 17. Он и его команда создали более 300 компьютерных приложений, включая сложную аналитическую программу, которая должна была контролировать портфель ипотечных кредитов в 600 долларов млрд. Компьютерный банк данных на 60 миллионах объектов недвижимости и бизнес-процессы, которые значительно уменьшали объем документации и работы клерков. «Мы не рассматривали технологии как нечто вспомогательное. Мы использовали их, чтобы видоизменить каждый элемент нашего бизнеса»,— сказал Келви. «Мы создали экспертную систему, которая снижает издержки, связанные с вступлением в права владения жильем». Кредиторы с помощью нашей технологии сократили время, необходимое для утверждения кредита, с 30 дней до 30 минут и снизили свои издержки на $1,000 по каждому кредиту. На сегодняшний день система позволила сэкономить тем, кто приобретал жилье, более четырех долларов миллиардов восемнадцать. Заметьте, что трансформация Фенни Майя началась в 1981, когда ее возглавил Дэвид Максвелл. И все же в вопросах применения новых технологий компания отставала от отрасли вплоть до начала 1990-х. Да, технологии стали исключительно важны для Фенни Майя, но лишь после того, как они выработали свою концепцию йожа, и после того, как они добились коренных изменений в показателях своей деятельности. Технологии играли ключевую роль в том, что руководство Фенни Майя назвало вторым ветром перемен и являлись акселераторами процесса. 19. То же самое можно сказать о Кроугер, Джилет, Вилгренс и остальных великих компаниях. Инновационное применение новых технологий обычно осуществлялось на поздней стадии трансформации. Так мы подошли к основной идее этой главы. При правильном применении технологии становится акселератором роста компании, но не его творцом. Великие компании никогда не начинали при образовании с внедрения новых технологий. по той простой причине, что вы не сможете по-настоящему использовать технологии до тех пор, пока не поймете, какие технологии вам нужны. А это какие? Те и только те, которые напрямую связаны с тремя кругами в концепции Йожа. Максимально использовать новые технологии при переходе от хорошего к великому означает задавать следующие вопросы. Согласуется ли технология с вашей концепцией йожа? Если да, то вы должны стать пионером в применении этой технологии. Если нет, спросите, а нужна ли вам эта технология вообще? Если да, то все, что вам нужно, это соответствие. Вам не обязательно иметь самые современные коммутаторы, чтобы стать великой компанией. Если нет, то технология не подходит, и вы можете забыть о ней. Мы обнаружили, что новаторское использование новых технологий— это всего лишь еще один способ, с помощью которого великие компании остаются верными своим концепциям ЙОЖА. В принципе, их отношение к технологиям не отличается от их отношения к принятию других решений. Дисциплинированные люди с дисциплинированным мышлением, которые совершают только дисциплинированные действия. Если технология не вписывается в пространство, очерченное тремя кругами, они игнорируют всю шумиху и запугивание и просто продолжают делать свое дело. Однако, как только они поняли, какая технология им подходит, они становятся одержимы и изобретательны, выискивая пути ее внедрения. В компаниях прямого сравнения, напротив, обнаружилось только три случая новаторского применения новой технологии. Это Chrysler Design с помощью компьютера, Harris— применение электроники в полиграфии и Rubbermaid— новый производственный процесс. Но они не удержали высоких показателей, что свидетельствует о том, что одни технологии не помогут добиться великих результатов. В Chrysler Например, нашли великолепное применение компьютерным дизайнерским пакетам, но не смогли связать это со своей концепцией Йожа. Поскольку Крайслер вышла за рамки трех кругов в середине 1980-х, покупая то самолеты Гелфстрим, то спортивные машины Масерати, никакая технология не могла спасти компанию от провала. Технологии без ясной концепции ЙОЖА и без дисциплины, удерживающей компанию в пространстве трех кругов, не могут сделать компанию великой. Технологическая ловушка. Когда я начал работать над этой главой, то вспомнил два случая. Первый— это признание Альберта Эйнштейна «Человеком столетия» журналом Time в 1999 году. Если выбирать «Человека столетия», задаваясь вопросом «А насколько другим бы был сегодня наш мир, если бы этого человека не было?», то выбор Эйнштейна среди таких личностей, как Черчилль, Гитлер, Сталин или Ганди, может показаться странным. Эти люди действительно изменили ход человеческой истории в лучшую или худшую сторону. Физики утверждают, что ученые все равно открыли бы теорию относительности с Эйнштейном или без него, может, на пять лет позже определенно на десять, но не на пятьдесят. Двадцать нацисты не создали бомбу, а союзники выиграли бы войну и без нее, хотя это и унесло бы больше жизней. Почему же Тайм выбрал Эйнштейна? Объясняя свой выбор, редакторы Time писали, «Трудно сравнивать влияние, которое оказывает политик, с влиянием, которое оказывает ученый. Тем не менее, мы ясно видим, что существуют некоторые периоды в истории, которые в большей степени определяются политикой, другие— культурой, а третьи достижениями в научной области. Как же запомнится XX век? Как век демократии. Как век движения за гражданские права. Все это так. Но нам кажется, что XX век запомнится прежде всего как век с невиданными доселе открытиями в науке и в области новых технологий, которые обусловили обретение свободы в большей степени, чем политика. В столетии, которая запомнится свершениями в науке, один человек занимает совершенно особое место. Величайший символ нашего времени— Альберт Эйнштейн. 21. По сути. Редакторы журнала «Тайм» выбрали не человека столетия, а тему столетия, наука и технологии, и выбрали человека, наиболее известного в этом. Интересно, что всего за несколько дней до объявления Эйнштейна человеком столетия Тайм также выбрал человека 1999 года. Кого же они выбрали? Ни больше, ни меньше, а сына эроэлектронной коммерции Джеффа Бизоса, главу фирмы Amazon. Кам, что опять-таки отражает нашу одержимость новыми технологиями, которые влекут за собой кардинальные перемены. Позвольте мне кое-что разъяснить. Я не принимаю, но и не оспариваю выбор журнала Time. Я нахожу его интересным и очень характерным, поскольку он проливает свет на нашу современную психологию. Определенно, главная мысль в нашем коллективном мозгу сегодня— это технологии и их применение. Это напомнило мне другой случай. Желая отвлечься от напряженного труда над этой книгой, я поехал в Миннесоту, чтобы прочитать лекцию на семинаре под эгидой Мэстерс Форум. Мэстерс-форум регулярно, в течение почти пятнадцати лет, проводит семинары для высших руководителей, и мне было любопытно, какие из тем выступлений постоянно повторяются. Одна из постоянных тем. Сказали Джим Эриксон и Петти Гриффин Дженсен, директора программы, это технологии, трансформация компании, связь между этими двумя вещами. «А почему вы думаете, что есть связь?» спросил я. Люди не знают того, чего они не знают, сказали они. И они всегда боятся, что какая-нибудь новая технология подкрадётся незаметно сзади и стукнет их по голове. Они не понимают технологий, и многие боятся их. Всё, что они знают, это то, что технологии приводят к серьёзным переменам в бизнесе, и лучше уделять им должное внимание. Учитывая одержимость нашей культуры технологиями и тот факт, что компании, которые добились выдающихся результатов, были пионерами внедрения новых технологий, вы вправе ожидать, что вопросом технологий была отведена значительная часть наших интервью с руководителями великих компаний. Мы были очень удивлены, когда обнаружили, что 80% руководителей великих компаний даже не упомянули технологии среди факторов, определивших переход к выдающимся результатам. Более того, в случаях, когда они действительно упомянула технологии, им отводилось, в среднем, лишь четвертое место, и только два руководителя из восемидесяти четырех, с которыми мы встретились, поставили их на первое место. Если технологии настолько важны, то почему же руководители компаний, которые добились выдающихся результатов, уделяют им так мало внимания? Конечно, не потому, что они не придают им значения, они использовали более сложные и современные технологии по сравнению с компаниями прямого сравнения. Более того. Некоторые великие компании завоевали внимание прессы и награды за новаторское использование новых технологий. И все же, руководители почти не говорят о технологиях. Как будто пресса и руководители говорят о двух совершенно разных компаниях. Нукор, например, завоевала репутацию одного из самых ревностных новаторов в развитии технологий мини-заводов по выпуску стали. Были написаны десятки статей и две книги, которые рассказывали о смелых вложениях Nucor в разработку технологии непрерывного литья с использованием тонкостенных и электродуговых печей. «22» для бизнес-школ Nucor, стахристоматийным примером компании, перечеркнувший все старые нормы за счет использования новых технологий. Но когда мы попросили Кена Иверсона, возглавлявшего Нукор во время Перехода, назвать пять важнейших факторов, которые позволили добиться выдающихся результатов, где, как вы думаете, оказались технологии? Первыми? Нет. Вторыми? Нет. Третьими? Нет. Четвертыми? Даже не четвертыми. Пятыми? Извините, нет. Основными факторами, сказал Кен Иверсон, были последовательность и понимание нашей философии и всей организации, и все это благодаря отсутствию многоуровневой иерархии и бюрократии. 23. Остановитесь и задумайтесь об этом. Компания известна как непримиримый борец со старым порядком путем внедрения новых технологий, а глава компании, осуществлявшей перемены, даже не упоминает технологии среди пяти важнейших факторов, которые позволили преуспеть в переходе от хорошего к великому. И мы постоянно сталкивались с такой точкой зрения во время интервью с руководителями НУКР. Из семи ведущих руководителей и членов Совета директоров, только один назвал технологии самым важным фактором, переходит хорошего к великому, все остальные называли, в основном, другие. Некоторые, соглашаясь с тем, что Nucor делала большую ставку на технологию, все равно акцентировали другие факторы— найм людей с фермерским подходом к работе, подбор руководящего состава, простую организационную структуру, отсутствие бюрократии, корпоративную культуру, построенную на стремлении добиваться высоких показателей и увеличивать прибыль на каждую тонну готовой стали. Технологии были частью системы Nucor, но не самой важной ее частью. Как резюмировал один из руководителей Nucor, 20 процентов нашего успеха— это технологии, которые мы используем. Но 80 процентов нашего успеха— это корпоративная культура нашей компании. 24. И действительно, Если компании с таким же потенциалом, как и у Nucor, станут обладательницами аналогичных технологий, они едва ли смогут добиться таких результатов. Это как в гонках Daytona 500. Основной фактор в победе— это не машина, а пилот и его команда. Не то чтобы машина не была важна, просто ее значение второстепенно. Посредственные результаты— это прежде всего следствие плохого руководства, а не плохой технологии. Трудности Беслихэм стил мало связаны с технологией, но больше с давними конфликтами между менеджментом и рабочими, что, в свою очередь, также проистекает из неэффективного и неграмотного управления. Беслихам начало свое затяжное падение до того, как Нукор и другие компании с мини-заводами завоевали значительную долю рынка. 25 на самом деле. На тот момент, когда Нукор добилась технологического прорыва в непрерывном литье в тонкостенных печах в 1986, Беслихам уже потеряла более 80% своей рыночной стоимости. Нельзя сказать, Чтобы технологии не были одной из причин заката Беслихом, технологии действительно внесли свой негативный вклад и значительный. Но технологии были только акселератором кончины Беслихам, а не ее причиной. Это тот же принцип. технологии, акселератор, а не причина, только в этом случае они играют отрицательную роль. И действительно, при анализе компаний, выбранных для сравнения, мы не нашли ни одной, подбитой технологической торпедой, в результате чего компания пошла бы на дно. R, J, R. Потеряла свое положение мирового лидера на табачном рынке не из-за технологий, а потому что руководство R, J, носилась с идеей диверсификации, пустившись потом в погоню за контрольным пакетом акций, приговаривая. Разбогатеем за счет компании. Айр рухнула с позиции второй крупнейшей компании в Америке не потому, что она отставала от Кроугэр в технологии сканеров, а потому, что... не обладая привычкой смотреть в лицо реальным фактам, не увидела коренных изменений, переживаемых отраслью розничной торговли. Факты, собранные в ходе нашего исследования, не подтверждают предположения, что появление новых технологий играет принципиальную роль в упадке некогда великих компаний или в прозябании других. Определенно, технологии важны, вы не можете быть технологически отсталым и надеяться преуспеть. Но технологии сами по себе не могут быть ни причиной исключительных результатов, ни причиной упадка компании. История бизнеса показывает. Пионеры внедрения новых технологий редко побеждали в конце. Визиклг, например, была первой большой компной программой. 26, а где Визиклг сегодня? Вы знаете кого-нибудь, кто бы её использовал? А что стало с компанией, которая разработала её? Её больше не существует. Визиклг проиграла Lotus 1, 2, 3, которая, в свою очередь, проиграла Excel. 27 Lotus затем начала падать очень стремительно. и ее спасло только то, что ее купила IBM. 28 аналогично. Первые портативные компьютеры были выпущены компаниями, уже не существующими сегодня, такими как Osborne Computers. 29 сегодня мы пользуемся портативными компьютерами Dell и Sony. Это тенденция. Второй, третий, четвертый одерживает верх над первооткрывателем, прослеживается в истории технологического и экономического развития. IBM не была первопроходцем в разработке компьютеров. Она очень сильно отставала от Remington Rand, у которой была Nivec, первый коммерчески успешный массовый компьютер. И люди даже называли все первые компьютеры IBM Anivac Amy. 30 HiBoeing первой разработала самолет для коммерческих перевозок. De Havilland выпускала Comet, но потеряла рынок, когда один из ее самолетов взорвался в воздухе, что, конечно же, не очень благоприятно сказалось на ее репутации. Boeing медленнее осваивала рынок, но разработав исключительно безопасный и надежный самолет. На три десятилетия установила господство на рынке воздушных пассажирских судов. 31. Я мог бы продолжать до бесконечности. GE не изобретала электрической системы на переменном токе. Это сделала Westinghouse. 32 Pampilot не изобретала персональный электронный дневник, это сделала Apple, выпустившая прекрасное изделие Nuten. 33 AOUL не создавала интернетовской потребительской коммуны, это сделали CompuServe и Prodigy. 34 Можно составить длинный список компаний, бывших лидерами в технологиях, которым не удалось удержать лидирующие позиции и добиться выдающихся результатов. Это был бы сам по себе интереснейший список. Но все примеры просто подчеркивали бы главную истину. Технологии не могут превратить хорошее предприятие в великое, как не могут они и предотвратить катастрофу. История повторяет этот урок снова и снова. Посмотрите на провал США во Вьетнаме. У Соединенных Штатов была самая современная армия в мире. Сверхсовременные истребители, военные вертолеты, современное вооружение, компьютеры. сложнейшие системы коммуникации. Мили высокотехнологичных сенсоров по всей линии границы. На самом деле, ставка на технологии создала иллюзию неуязвимости. Американцы нуждались не в технологиях, а в простой и последовательной концепции введения войны, которую бы эти технологии поддерживали. Они кидались от одной неэффективной стратегии к другой, никогда не одерживая верх. В то же время технологически слабо оснащённые Севера вьетнамские войска следовали своей простой и последовательной концепции. Партизанская война на износ, методично рассчитанная на то, чтобы дождаться, пока американское общественное мнение не восстанет против этой войны, и простая техника, которую использовали вьетнамцы, такая, как автомат АК-47, который намного надежнее и проще в обслуживании в полевых условиях, чем сложная М-16, идеально соответствовала их простой концепции. И в конце концов, как известно, США, несмотря на все свое технологическое превосходство, не добились успеха во Вьетнаме. Если вам когда-нибудь придет в голову, что технология может являться ключом к успеху, вспомните войну во Вьетнаме. На самом деле, бездумная ставка на технологии— это пассив, а не актив. Конечно. При правильном использовании и при условии соответствия простой, понятной и последовательной концепции, базирующейся на глубоком понимании реальной ситуации, в которой работает компания, технологии— это сильнейший стимулятор развития потенциала. Но при неправильном использовании, когда за технологии хватаются как за простое и быстрое решение, они просто ускоряют крах. Технологии и страх отстать от других. Исследовательская группа бурно обсуждала, заслуживает ли этот вопрос отдельной главы. Должна быть глава о технологиях, сказал Скотт Джонс. Нам в бизнес-школе вбивают в головы важность технологий. Если мы не рассмотрим этой темы, в книге будет большой пробел. Но мне кажется, возразил Брайан Ларсен, то, что мы узнали о технологиях, это просто еще один пример дисциплинированных действий, и это должно было быть включено в предыдущую главу. Дисциплинированные действия. Это значит оставаться внутри пространства, ограниченного тремя кругами, но это как раз и есть то, что мы обнаружили, когда рассматривали применение технологий. «Верно, но это особый случай»,— заметил Скотт Сидерберг. «Каждая из великих компаний стала пионером в применении новых технологий задолго до того, как остальной мир помешался на новых технологиях». Но по сравнению с другими выводами, такими как руководители пять уровня, концепция Йожа. Сначала кто? Технологии кажутся менее значимыми, сказал Амбер Янг. Я согласен с Брайаном, технологии действительно важны, но их применение подчиняется корпоративной дисциплине и следует принципу Маховика. Мы спорили все лето. Затем Крис Джонс в своей спокойной и вдумчивой манере задала важный вопрос. Почему великие компании были так осторожны в своем подходе к выбору технологий, в то время как большинство компаний пыталось срочно принять адекватные меры, бросаясь от одного к другому? Примером может служить то, что происходит сейчас с интернетом. А действительно, почему? Вопрос Крис привел нас к пониманию основного различия между великими компаниями и всеми остальными, и мы решили посвятить этому отдельную главу. Если бы у вас была возможность сесть и прочитать все две тысячи с лишним страниц стенограмм наших бесед с представителями компаний, достигших выдающихся результатов, вас бы поразило отсутствие упоминаний о конкурентной стратегии. Да, они действительно говорили о стратегии, они действительно говорили о своих показателях, и они действительно говорили о том, чтобы стать лучшими, они также говорили о победе. Но они никогда не говорили об ответных мерах и никогда не определяли свою стратегию, как ответ на действия других участников рынка. Они говорили о том, что они пытались создать и как они пытались улучшить свою деятельность, сравнивая себя с абсолютными стандартами совершенства. Когда мы спросили Джорджа Харви о том, что двигало им в его стремлении изменить Питни-Боус в 1980-е, он сказал, «Я всегда хотел видеть Питни-Боус великой компанией». Давайте с этого и начнём хорошо. Давайте только начнём с этого. Это данность, не требующая объяснений или доказательств. Сегодня мы этого ещё не добились. Завтра мы этого ещё не добьёмся. В постоянно меняющемся мире, чтобы добиться величия, нужно всегда что-то создавать. Тридцать пять. Или, как сказал Вейнс Андерс о духе, который характеризовал атмосферу в Кимберли Кларк, Мы никогда не бываем удовлетворены. Мы можем быть чему-то рады, но удовлетворены никогда. 36. Те, кто создал великие компании, не были движимы страхом. Они не боялись того, чего они не понимали. Они не боялись выглядеть как чурбаны. Они не боялись того, что кто-то сорвет куш. А они нет. Они не боялись быть сломленными конкуренцией. Нет. Те, кто добился действительно выдающихся результатов, руководствовались собственным стремлением созидать и добиваться совершенства ради самого совершенства. Те, кто достиг и удовлетворился посредственными результатами, напротив, руководствовались страхом отстать, остаться позади всех. Не было лучшего примера различия этих двух подходов, чем во время технологического бума конца 1990-х, который пришелся прямо на середину нашего исследования. Он послужил прекрасным фоном, чтобы наблюдать разницу между тем, как отреагировали хорошие и великие компании. Великие отреагировали подобно Виллгренс, спокойный, объективный анализ и спокойные, целенаправленные шаги вперед, тогда как посредственные компании метались в страхе. Действительно, основная идея этой главы— это не технологии как таковые, не технологии и не важно, насколько они удивительны. Ни компьютеры, ни телекоммуникации, ни робототехника, ни интернет не могут сами по себе обеспечить переход от хорошего к великому. Никакая технология не выведет вас на пять уровень. Никакая технология не сделает неподходящих людей подходящими. Никакая технология не привьет в вашей компании дисциплину, необходимую, чтобы смотреть правде в глаза и веру в победу. Никакая технология не сможет заменить необходимость понимания трех кругов, на которых основывается концепция Йожа. Никакая технологии не может создать культуры дисциплины. Никакая технология не может заставить поверить в то, что отказаться от достижения большего, согласиться на хорошее, когда можно добиться великого, это грех. Те, кто придерживается этих базовых принципов и не отступает от них, Даже во времена больших перемен и волнений накопят потенциал, необходимый для стремительного роста. Другие, лихорадочно хватаясь за всевозможные быстрые решения, полетят вниз или добьются только очень посредственных результатов. Это и есть коренное различие на макроуровне между теми, кто добился выдающихся результатов и всеми остальными суть всего исследования, которое мы описали с помощью аналогии с маховиком в отличие от порочного круга. И теперь мы обратимся к анализу этого резкого контраста. Основные выводы компании, которые добились выдающихся результатов, Иначе относятся к вопросу внедрения новых технологий и процессу преобразований, обусловленных появлением новых технологий. Компании, которые добились исключительных результатов, не следуют моде на технологии и не пытаются угнаться за уходящим поездом, хотя они зачастую становятся пионерами во внедрение отдельных, тщательно выбранных технологий. Основной вопрос относительно технологий, согласуется ли данная технология с концепцией ведения бизнеса каждой компании, концепции ее же. Если да, то вам необходимо стать пионером в применении этой технологии. Если нет, то вам необходимо либо добиться соответствия, либо совершенно игнорировать эту технологию. Великие компании используют технологии как акселератор роста, а не его причину. Ни одна из этих компаний не начала преобразование с внедрения новой технологии, хотя все они стали пионерами во внедрении какой-то технологии, если она согласовывалась с их концепцией ведения бизнеса. А самые передовые технологии, разработанные компаниями, добившимися выдающихся результатов, будучи даже бесплатно отданы конкурентам, все равно не смогут обеспечить им аналогичные результаты. Реакция компании на технологические изменения— хороший индикатор ее сокровенного стремления к величию, а не прозябанию. Для великих компаний характерен вдумчивый и изобретательный подход, основанный на стремлении превратить существующий потенциал в конкретные результаты. Посредственные компании хватаются за быстрые решения в страхе отстать от других. Неожиданные заключения, факты не подтверждают гипотезы, что технологический прогресс— основная причина упадка некогда великих компаний или прозябания других. Конечно, компании не хотят отставать и надеются стать великими, но технологии сами по себе никогда не являются основной причиной роста или упадка. В восемьдесят четыре интервью с руководителями компаний, добившихся выдающихся результатов, восемьдесят процентов управленцев не упомянули технологии среди пяти ключевых факторов трансформации. Это справедливо даже для компаний, которые снискали славу новаторов в применении технологий, таких как Нукор. Оползти. Идти бежать может быть очень эффективным подходом во время радикальных и стремительных перемен. Примечания к главе седьмой. 1 First Inaugural Address, March 4, 1933, Gorton, Karrus and Eugene Ehrlich. The Harper Book of American, Quotations, Harper and Rowe, 1988, 230. 2. Дрэкстер. КАМ. Форма 10-К от 28 февраля 2000 года. Страница 28. Чистый убыток 123,9 доллара млн. с момента основания до 2 января 2000 года. Мы полагаем, что будем продолжать нести убытки операционные и чистая прибыль будет отрицательной в течение следующих четырех лет, а может и дольше. И уровень убытков будет значительно выше. Мы планируем значительно увеличить наши операционные расходы, поскольку мы планируем проводить больше маркетинговых мероприятий и увеличить затраты на рекламу. Пятибит, семьдесят восемь. Шесть, Стрэгалин Дрэкстер. Камкетс Стеф, онлайн-ритейлер Фаерс, шестьдесят имплоис. Десять персент, Эф Вэркфорс, Сиэтл Пост Интеллиджинкер, октубр, двадцать один, две тысячи. Семь, Дрэк Тапикс. Фебруэри три, одна тысяча девятьсот девяносто семь, девяносто, Флит Футед Фармэси. Уплинг Мэгэзин, Эпэбликэйшн, Эф Юз Коммюникэйшнс. Волгрин. Фармэси Чэйн Эф Зэ Ир. 1 990. Дрэкт Апикс. Ейпрэл 23 1 990 000. 12. 9 Айтэм. 10 Вэлгрэнд Спэшэл Репорт. Данные взятые из годовых отчетов и формы 10К Одной тысяча девятьстам семидесяти одному. Одна тысяча девятьсот девяносто девять. Двенадцать. Плейн энд фэнси. Супермаркет Бутикс. Спер Кроугер. Ээс Гейнс. Бэррен Ээс. Мей двадцать пять целых одна тысяча девять сот восемьдесят одна десяти тысячная. Тридцать семь. There is a lot of life left in the Kroger recap. Business week, December 5, 1000, 988,000, 164. How borrowing bought Kroger more than time. Бизнес Вик, феврюэри, 26,1990,71. Тринадцать. Джилет Ноу Шэйвин. Энд Хаути Терн Аут Хатну Прадакци. Форчен. Октубер, 14,1996,00. Четырнадцать. Джилет. Джилет Сенсор. Экейс Хистери. Дженюэри, семнадцать. Одна тысяча девятьсот девяносто один. Девять. Джилет. HU-E4 доллара Razer Enzep costing $300,000,000. Business Week. January 29, 1990. 62. 15 Gillette. Ed Gillette. Disposable Izze Dirty Word. Business Week. May 29, 1989. 00.10.58. 16 интервью в рамках исследования Э3, страница 13. 17 тоже. 18 интервью в рамках исследования Э3 Фарады, страница 5. 19 интервью в рамках исследования Э третья, страница 13. 20 ведущие физики того времени уже создали аналогичные теории, которые подтверждались экспериментальными данными с математической точки зрения, были идентичны выводам теории относительности Эйнштейна. Не хватало только сжатого определения фундаментального принципа, который начал бы цепную реакцию заключений, которые, в свою очередь, оформились бы в теорию относительности. В работе Understanding Relativity с Берхею, сэр. Бостон, 1984, Стэнли Голдберг указывает, что Не было полного удовлетворения теории Лоренца и Пуанкаре, созданной в 1904 году, хотя формально эта теория была идентична теории Эйнштейна, сформулированной годом позже Ре. 324 курсив автора. 21. Хуметерт энд Вай. Тайм. Десембер 31. 1999, 48, 58. 22, Ричард Престен, American Steel, Нью-Йорк, Ейван, 1991, 75. 23 интервью в рамках исследования A7, страница 2, 3. 24. Nucor Corporation. Corporate Profile. The Wall Street Corporate Reporter. 9.09.15.1996.19. 25. Clayton M. Christensen. The Innovator as Dilemma. Boston. Harvard Business School Press. 1997 E. Страница 88. 26. ДНЛС. Бриклин, СТО, десембр, 15. 1999,140. 27. S-easy as Lotus 1-2. 3. Computer World, огость 30,1999,000. 71. 28 Everyday Necessities, The Building Blocks, InfoWorld. Октябрь 26,19989009. IBM and Lotus Git Closer. Information Week. Джулай 28,199700007380. 29 Bigger ISN, TBTR. The Evolution F Portables. InfoWorld. Октябрь 26,1998. Восьми девять. Тридцать Томас Джей. Watson Jer. Ant Peter Petter. Father and Son New York. Bentham. Сто девяносто девять. Двести двадцать девять. Trill Robert J. Serlin. Legend and Legacy New York. Мартин Эспресс, 1992, 126. 32 Centennial Review, Internal Westinghouse Document, 1986. 33 The Rise of Personal Digital Assistance, Systems, септембер 1992, 70, 72. Юзерс Морн Нутен, Компьютер Ворлд, марч 9, 1998, 61-64. 34, Кэррис Вишер, Американ Лайн. Кам в Рэндом Хаус, 1998, 64. 35 интервью в рамках исследования A9D, страница 11. 36 интервью в рамках исследования «Э. Пятая, страница 5». Глава восьмая. Маховик и порочный круг. Революция означает поворот колеса. Игорь Стравинский. Revolution means turning the wheel. Игорь Стравинский 1. Представьте огромный, тяжелый маховик, массивный металлический диск, укрепленный горизонтально на оси, примерно 30 футов в диаметре, в 2 фута толщиной и весом примерно 5000 фунтов. А теперь представьте, что вам надо вращать маховик вокруг его оси как можно быстрее и как можно дольше, толкая изо всех сил. Вы сдвинулись всего на дюйм и кажется, что все напрасно. Вы продолжаете толкать, и после двух-трех часов ночевых усилий удается сделать один полный оборот. Вы продолжаете толкать, и маховик движется теперь немного быстрее. Затратив огромные усилия, вы завершаете второй оборот. Вы толкаете в том же направлении. Три оборота. Пять, шесть. Скорость растёт. Семь, восемь. Вы толкаете. Девять, десять. Скорость ещё больше. Одиннадцать, двенадцать. Быстрее с каждым оборотом. Двадцать, тридцать. Пятьдесят, сто. Затем, в какой-то момент, прорыв. Инерция достигла такой силы, что начинает тащить маховик оборот за оборотом ух и его собственный вес работает на вас. Вы тратите не больше усилий, чем во время первой попытки, но маховик крутится все быстрее и быстрее. Каждый новый оборот использует энергию, накопленную предыдущим, происходит аккумуляция усилий. В тысячу раз быстрее затем, в десять тысяч раз, затем, в сто тысяч раз. Огромный, тяжелый диск летит вперед, и его уже не остановить. А кто-то придет и спросит, а что было тем самым первым толчком, который заставил маховик вращаться с такой скоростью? Вы не сможете ответить. Это бессмысленный вопрос. Был ли это первый толчок, второй, пятый, сотый? Нет. Это были они все вместе взятые совокупные усилия в определенном направлении. Некоторые из толчков были сильнее, чем другие, но каждое отдельно взятое усилие, не важно, насколько значительным оно было. Лишь малая доля общего стремления разогнать колесо. Наращивание потенциала и стремительный рост. Эта аналогия с Маховиком наглядно демонстрирует, что происходило внутри компаний, которые осуществили переход от хорошего к великому. И неважно, насколько впечатляют их конечные результаты, превращение хороших компаний в великие никогда не происходило одним махом. Не было одного решающего мероприятия, не было суперпрограммы, не было одной убийственной новации, одинокого прорыва, все сметающей революции. компании, которые добились выдающихся результатов, достигли этого благодаря длительному процессу. Шаг за шагом, действие за действием, решение за решением, оборот маховика за оборотом— это был путь к долгосрочным и совершенно исключительным результатам. Хотя, читая материалы прессы о компаниях, Вы можете прийти к совершенно противоположным выводам. Очень часто пресса не обращает внимания на компанию до тех пор, пока маховик не начинает вращаться с частотой в тысячу оборотов в минуту. Это создаёт неверное представление о том, как происходила трансформация компании, и начинает казаться, будто она просто добилась прорыва за счёт какой-то мгновенной метаморфозы. Например, 27 августа 1984 года журнал Forbes опубликовал статью о Circuit City. Это была первая подробная статья о компании, когда-либо опубликованная в национальном журнале. Она ставила вопрос, будет ли недавний взлет Circuit City иметь продолжение. Два и все же. Это было первое публичное признание того, что Circuit City добилась стремительного роста. Журналист зафиксировал появление новой мощной компании на утро, проснувшейся знаменитой. Этот внезапный успех, однако, готовился больше десяти лет. Алан Вурдзелл унаследовал пост главы компании от своего отца в 1973 году, когда фирма стояла на грани банкротства. Во-первых, он обновил руководство и открыто посмотрел на суровые факты, внутренние и внешние. В 1974 году, все еще под тяжестью огромного долга, Вуртзелл и его команда начали эксперимент с новым форматом магазинов, который напоминал больше склад или шоу-рум с большие запасы товаров известных марок, скидки, немедленная доставка, и построили магазин такого типа в Ричмонде, штат Вирджиния для торговли электроникой. В 1976 компания начала экспериментировать с продажей электроники в том же стиле, а в 1977 году они реализовали эту концепцию в первом настоящем магазине Circuit City. Концепция оказалась успешной, компания начала методически переделывать свои магазины аудиоаппаратуры в магазины Circuit City. В 1982-м, после девяти лет вращения маховика, Вурдзел и его команда сосредоточили все силы на развитии концепции супермагазинов Circuit City. В течение пяти последующих лет, когда они целиком перешли к новому стилю, совокупная доходность по акциям Circuit City была выше, чем у любой другой компании на Нью-Йоркской фондовой бирже. Три с 1982 по 1999 доходность по акциям Circuit City была в 22 раза выше, чем средняя по рынку, легко обойдя Intel, Walmart, DJI и Coke. Неудивительно, что Circuit City вскоре стала объектом пристального внимания прессы. С одной стороны, о них не было ни одной значительной публикации в течение десятилетия предшествующего трансформации. С другой, мы обнаружили 97 заслуживающих внимания статей после трансформации компании, 21 из них были достаточно большими. Казалось, что компании и не существовало до этого момента. хотя ее акции продавались на основных фондовых биржах с 1968 года. Авурдзел и его команда добивались серьезных успехов в течение предшествующих 10 лет до прорыва в показателях. Пример Circuit City иллюстрирует общую тенденцию. В каждом примере мы обнаруживали в среднем почти в три раза меньше материалов о компаниях в течение 10 лет до их трансформации, чем в последующие 10 лет. Кен Иверсон и Сэм Сигель начали раскручивать маховик «Нукор» в 1965. В течение десяти лет никто не обращал на них никакого внимания, ни финансовая пресса, ни другие столилитейные компании. Если бы вы спросили руководителей «Бесслихэм Стил» или «ЮЮЭС Стил Абдугрозе» со стороны «Нукор» в 1970-м, они бы рассмеялись, если бы вообще вспомнили имя этой компании. Когда в 1975 году цена акций компании резко выросла, «Нукор' уже построила свой третий мини-завод, создала уникальную культуру. нацеленную на достижение высокой производительности и была на пути к тому, чтобы стать наиболее прибыльной компанией в Америке. 5. Все же первая значительная статья в Business Week появилась только в 1978, 13 лет спустя после начала процесса трансформации. а в журнале Fortune только шестнадцать лет спустя. С 1965 по 1975 только одиннадцать статей о Нукор, и ни одна не была обстоятельной. А с 1976 по 1995 уже девяносто шесть статей, сорок из которых были развернутыми или даже выступали в качестве основной темы в общенациональных изданиях. вы, наверное, думаете. Но ведь этого и следовало ожидать. Конечно же, эти компании получают больше освещения в прессе после того, как они становятся успешными. Что здесь особенного? А вот что? Наше представление о трансформации внутрь компании основывается на наблюдениях извне. Со стороны это выглядит как радикальные, чуть ли не революционные преобразования. Но в компании относят к этому по-другому, они видят в этом поступательный процесс развития. Представьте себе яйцо. Никто не обращает на него внимания до того момента, пока однажды скорлупа не треснет и не вылупится цыпленок. Все газеты и журналы хватаются за это событие и пестрят заголовками типа «Превращение яйца в курицу». Революционное преобразование яйца! Поразительное развитие яйца! Как будто за одну ночь яйцо совершило какую-то удивительную метаморфозу, кардинальным образом переделав себя в курицу. Но как это выглядит с позиции курицы? Совсем по-другому. Пока весь мир игнорирует яйцо, цыпленок формируется, растет, развивается. С точки зрения цыпленка, сломать скорлупу— это просто еще один шаг в долгой цепи шагов. Шаг, хоть и значительный, но никак и традикальный. Единственный шаг, который ответственен за весь процесс трансформации, как это может показаться тем, кто находится снаружи. Это глупое сравнение согласен. Но я использовал его, чтобы подчеркнуть очень важный вывод нашего исследования. Мы все время думали, что найдем один фактор, магический момент, который ведет к прорыву. Мы даже настаивали на этом во время наших интервью. Но руководители компаний, которые добились выдающихся результатов, просто не могли свести все к одному ключевому событию, или моменту, который характеризовал бы процесс трансформации. Часто они возражали даже против идеи присвоения очков и распределения различных факторов по степени значимости. В каждой компании, достигшей выдающихся результатов, хотя бы один из наших собеседников всегда говорил, нельзя разделить это на серию красивых маленьких фактов и факторов или найти такой «ага, момент» или выявить один решающий фактор. Это был целый комплекс мер, тесно связанных друг с другом. Даже самое драматическое событие, с которым мы столкнулись в ходе исследования, продажу Кимберли-Кларк своих комбинатов, руководители описывали как последовательный процесс. «Дарвин не изменил направление развития компании за ночь», сказал один из руководителей Кимберли-Кларк. Он медленно шёл к этому решению. «Шесть. Процесс преобразования»,— сказал другой. Происходил постепенно. «Я думаю, никто этого даже не понял, пока не прошло несколько лет. Семь, конечно. Продажа комбинатов была мощным толчком, но это был только один толчок. После продажи комбинатов весь процесс превращения в компанию номер один на рынке потребительских товаров из бумаги. Потребовал тысячи допополнительных оборотов маховика, маленьких и больших, которые создали инерционный момент. Потребовались годы, чтобы накопить такой потенциал, чтобы пресса признала переход Кимберли Кларк из разряда хороших компаний в разряд великих. Журнал Forbes писал. Когда? Ким Берли Кларк решила сражаться с Практер Энд Гэмбл, журнал предсказывал катастрофу. Что за идиотская идея? Как оказалось, это не было идиотской идеей. Это было великолепной идеей. 8 сколько времени прошло между двумя статьями в Forbes? 21 год. Во время работы над проектом у нас вошло вычку спрашивать руководителей которые посещали нашу исследовательскую лабораторию. Какие результаты исследования интересуют их больше всего? Один из генеральных директоров компании спросил, а как они называли то, что они делали? У них для этого было какое-то название. Отличный вопрос. Поразительно, но ответ. Они никак это не называли. Компании, которые добились выдающихся результатов, не имели названий для своих программ трансформации. Не было торжественного начала программы, плана или чувства, что что-то делается по разработанной схеме. Некоторые руководители говорили, что они даже не знали, что в компании происходят кардинальные преобразования до тех пор, пока не оказались в середине этого процесса. Все стало очевидным постфактум, а не в процессе. Тогда нас осенило. Чудесного момента не было, смотри таблицу, не было чудесного момента. Хотя со стороны казалось, что осуществляется стремительный прорыв, для тех, кто осуществлял эти преобразования, все было будничным. Это был спокойный процесс, нацеленный на будущее, осуществление необходимых мер, одной за другой, оборот маховика за оборотом. После длительного толкания маховика в одном и том же направлении неизменно наступает момент прорыва, когда накопленная инерция начинает работать на вас. Таблица 8,1. Не было чудесного момента выдержки из интервью. Когда я читаю лекцию по итогам нашего исследования, то для иллюстрации этого вывода часто использую один пример. Баскетболисты Бруинс из Университета Калифорния Лос-Анджелес в 1960-е и начале 1970-х. Большинство поклонников баскетбола знают, что в течение 12 лет Бруинс выиграли 10 чемпионатов Национальной атлетической ассоциации колледжей, NCAA. В какой-то момент выиграв 61 игру подряд под руководством легендарного тренера Джона Вудина. Но вы знаете, Сколько лет Вудин тренировал Бруинс до первого чемпионата Ассоциации? 15 секунд 1940, восьмого по 1963 Вудин был практически неизвестен, пока в 1964 они не выиграли свой первый чемпионат. Год за годом Вудин закладывал основы будущих побед, вырабатывая принципы подбора игроков, создавая философию команды и стратегию атаки. На спокойного тренера с тихим голосом и его команду никто не обращал особого внимания до того момента, как Бах. Они достигли прорыва и начали крушить всех серьёзных конкурентов и делали это более десяти лет. Как и в случае с Вудином, в переходе от хорошего к великому прорыв наступает только за этапом наращивания потенциала. В некоторых случаях этот этап занимает много времени, иногда не очень. Для «Circuit City» он длился девять лет, для «Nucor»— десять, у Джилет это заняло всего пять лет, у Фенни Майе три года, у Питни Боус около двух лет. Но неважно. Сколько это занимало времени, последовательность была всегда одна и та же. Накопление потенциала, оборот за оборотом, затем накопленный потенциал создает инерционный момент и следует прорыв. Не просто удачное стечение обстоятельств. Важно понять, что следование модели Маховика не связано с удачным стечением обстоятельств, люди которые говорят. Обстоятельства не позволяют нам думать о долгосрочной перспективе. должны помнить, что компании, которые добились выдающихся результатов, следовали этой модели, несмотря на суровые обстоятельства. отмена государственного регулирования в случае с Wells Fargo, надвигающееся банкротство в случае с Nucor и Circuit City, угроза поглощения в случае с Gillette и Kroger или ежедневные потери в одном долларе мон в случае с Fannie Mae. То же касается и способности компаний противостоять давлению Wall Street. Я просто не могу согласиться с теми, кто говорит, что не может добиться долгосрочных результатов из-за вмешательства Wall Street. сказал Дэвид Максвелл из Фэнни Майя. «Мы встречались с аналитиками и рассказывали о том, что и как мы делали. Сначала многие не верили, и мы с этим смирились. Но как только трудные дни остались позади, мы год от года начали улучшать показатели. Через несколько лет, благодаря достигнутым результатам, наши акции стали на расхват, и мы уже никогда не оглядывались назад». 22 действительно. На расхват. В первые годы пребывание Максвелла на посту главы фирмы акции отставали от рынка, но затем взлетели. С конца 1984 по 2000 год один доллар, инвестированный в Фенни Майя, увеличился в 64 раза, опережая рынок, который включал быстрорастущие и Незда к конца 1990-х почти в шесть раз. Компании, которые добились выдающихся результатов, тоже подвергались давлению Уолл-Стрит, как и компании, которые мы использовали для сравнения. Но все же успешные компании демонстрировали больше терпения и дисциплины, раскручивая маховик, несмотря на временные трудности. И в конце концов им удалось добиться исключительных результатов, с точки зрения той же Уолл-Стрит. Главное, как мы поняли, это следовать принципу маховика и справляться с краткосрочным давлением. Весьма элегантный способ был выработан Abbott Laboratories. Они назвали этот механизм Blue Plans. Каждый год Abbott сообщал аналитикам с Уолл-Стрит, что их прибыль вырастет на определенную величину, например, на 15%. Одновременно они ставили внутреннюю задачу увеличить прибыль, например, на 25 или даже 30%. Между тем у них был перечень в порядке значимости новых проектов, под которые все еще нужно было найти финансирование. Голубые планы. В конце года Эбботт отчитывалась о росте, который превосходил ожидания аналитиков, но был ниже, чем их действительный рост. Затем они использовали разницу между тем, что делала с счастливыми аналитиков, и тем, чего они действительно добились, и инвестировали все эти деньги в голубые планы. Это был отличный способ сдерживать сиюминутное давление, высвобождая средства для инвестиций в будущее. 23. Мы не нашли ничего похожего на глубые планы Эбету компании, с которой мы её сравнивали. Руководство Эбджан, напротив, пыталось вздуть цены на акции за счёт настойчивой рекламы. Поверьте в наше будущее. сладко распевая мелодию инвестиций для роста в будущем при отсутствии результатов в настоящем. Двадцати четырех Эбджан все время выбрасывала деньги на необдуманные проекты, такие как Роугейн, лекарства от облысения, пытаясь, минуя стадию накопления потенциала, добиться мгновенного прорыва, выпустив один большой хит. Эбджан напоминала игрока, который делает большую ставку на «Красное» в Лас-Вегасе и говорит. Вот. Мы инвестируем для будущего роста. Естественно, когда наступает будущее, обещанные результаты редко достигаются. Неудивительно, что Эбботт снискала репутацию компании, которая последовательно добивается своих целей, и на Уолл-Стрит ее акции имеют отметку «не продавать». В то время как Эбджан— это постоянные разочарования. С 1959 до прорыва Эббот в 1974 показатели акций двух компаний были более или менее схожими. Затем образовался колоссальный разрыв, и доходность по акциям Эбджин упала более чем в шесть раз по сравнению с Эббот до того момента. когда Эбджан купили в 1995. Подобно Фенни Майе и Эббет, все компании, которые добились выдающихся результатов, эффективно сотрудничали с Уолл-Стрит, пока проходили стадию наращивания потенциала. Они просто концентрировали все свое внимание на достижении результатов, часто обещая меньше. а делая больше. По мере того, как результаты улучшались, маховик раскручивался, и инвесторы выказывали все больше и больше энтузиазма. Эффект маховика. Компании, которые добились выдающихся результатов, поняли простую истину. Огромная сила заключена в самом процессе последовательных улучшений. Укажите на реальные результаты, которые сначала могут быть незначительными, и покажите, к достигнутой укладывается в общую концепцию развития бизнеса. Если вы сделаете это так, что люди увидят и почувствуют, что тот потенциал растет, они встретят ваши усилия с энтузиазмом. Мы назвали это эффектом маховика, и это касается не только инвесторов, но и внутренней структуры. Позвольте рассказать историю, случившуюся по ходу нашего исследования. В самый ответственный момент группа взбунтовалась. Бросив стенограммы интервью на стол, ребята спросили. «Есть ли нужда продолжать задавать глупые вопросы?» «Какие глупые вопросы,— спросил я.— По поводу самоотверженности, настойчивости и управления переменами.— Это не глупые вопросы.— ответил я.— Это один из самых важных вопросов.— Ну,— сказал один из членов группы. Многие из руководителей, осуществивших преобразование, ну, это они думают, что это глупый вопрос. А некоторые даже не понимают этого вопроса. Мы должны продолжать задавать этот вопрос. Сказал я. Мы должны быть последовательными. И кроме того, это даже интересно, что они не понимают вопроса. Так что продолжайте. Нам нужно понять, как они преодолели сопротивление персонала и даже снискали поддержку. Я ожидал, что преодоление сопротивления, консолидация сил. Пользуясь профессиональным жаргоном, будет одной из основных проблем руководителей, которые пытаются добиться выдающихся результатов. В конце концов, практически каждый руководитель, который посетил нашу лабораторию, задал этот вопрос в той или иной форме. Как нам изменить курс? Как добиться того, чтобы люди поверили в наши цели и задачи? Как добиться поддержки? Как сделать так, чтобы люди приняли перемены? К моему глубокому удивлению, вопрос консолидации ресурсов и поддержки не был основной проблемой лидеров компаний, достигших выдающихся результатов. Определенно, руководители компаний, добившихся выдающихся результатов, опирались на поддержку и консолидировали все ресурсы. Они мастерски руководили процессом преобразований, но не тратили время на размышления о том, как добиться этого. Для них это было очевидно. Мы поняли, что при благоприятных условиях проблемы веры, поддержки, целеустремленности и готовности работать ради новых целей пропадают сами собой. Они как бы саморазрешаются. к примеру, Кроугар. Как добиться того, чтобы более 50 000 сотрудников кассиры, упаковщицы, уборщицы, кладовщики и т.д. приняли радикально новую стратегию, призванную изменить аспекты деятельности компании, управляющей сетью гастрономов? Ответ – а никак. Во всяком случае, не за счет какой-то программы или особого мероприятия. Джим Херинг, руководитель пять уровня, который начал преобразование в Кроугар, сказал, что он избегал любых попыток стимулировать процесс. Просто он сам и его команда начали вращать маховик, добиваясь конкретных результатов, доказывавших, что их планы имеют смысл. «Мы демонстрировали то, что делали, так что люди могли видеть наши достижения», сказал Херинг. Мы пытались довести наши планы до успешного конца шаг за шагом, так, чтобы люди поверили делам, а не словам. 25 Херинг понял. Чтобы обеспечить поддержку новому видению путей развития компании, нужно повернуть маховик в направлении, соответствующем этому видению, от двух оборотов к четырем, от четырех к восьми, затем к шестнадцати. Затем сказать. Смотрите, мы это сделали, и это работает. Экстраполируйте наши сегодняшние результаты, это то, к чему мы стремимся. Великие компании вначале не ставят гигантских задач. Напротив, они просто начинают вращать маховик, а добившись понимания ситуации, переходят к действиям, шаг за шагом, оборот за оборотом. Нукор начала вращение своего маховика в 1965 году, Сначала пытаясь избежать банкротства, затем начав строительство собственных заводов по выплавке стали, поскольку не было надежных партнеров. Внукор открыли, что они могут делать сталь лучше и дешевле, чем кто бы то ни было, так что они построили сначала два А потом и три дополнительных мини-завода. Появились клиенты. Затем больше клиентов. Затем еще больше бах. Маховик набирает обороты круг за кругом, месяц за месяцем, год за годом. Затем. Примерно в 1975-м нука рассинила, что просто толкая маховик. Они могут стать номер один самым рентабельным производителем стали в Америке. Марвин Палман. «Я помню один разговор с Кеном Иверсоном в 1975,— он сказал Марф,— я думаю.— Что мы можем стать компанией номер один в Америке в 1975,— я сказал Кен.— А когда ты собираешься стать номер один?— Не знаю,— сказал он. Но если мы будем продолжать делать то, что делаем, я не вижу причин, почему мы не можем стать первыми». 26. На это ушло больше 20 лет. Но Нукор продолжал раскручивать маховик, имея прибыли. Которые превосходили любую другую компанию в отрасли в списке Форчен 1 000,27. Позволив маховику говорить самому за себя, вы избавитесь от необходимости что-то объяснять. Люди сами сделают выводы. Смотрите-ка, если просто продолжать делать то, что мы делаем, можно далеко уйти. Если люди решают воплотить потенциал в конкретные результаты, то цель достигается сама собой. Остановитесь и задумайтесь об этом одну минуту. Что нужно больше всего людям, которые не случайно оказались в вашей команде? Они хотят быть в команде победителей. Они хотят внести свой вклад в достижение ощутимых, конкретных результатов. Они хотят чувствовать, что создают что-то, что работает. Когда эти люди видят, что вы выработали простой план действий с учетом суровой реальности, План, который базируется на вашем понимании ситуации, а не тщеславии, они, скорее всего, скажут. Это сработает. Рассчитывайте на менят. Когда они увидят сплоченную команду менеджеров, поддерживающую этот простой план, целеустремленность лидера пять уровня и отсутствие у него эгоистического честолюбия, они откажутся от своего цинизма. Увидев результаты, люди почувствуют магию силы, начнут чувствовать, что маховик набирает обороты. Вот тогда большинство начнет вас поддерживать и подставить свои плечи, чтобы еще сильнее раскрутить маховик. Порочный круг. Компании, которые мы использовали для сравнения, вели себя совершенно по-другому. Вместо спокойного, взвешенного подхода и анализа того, что должно быть сделано, и притворения в жизнь намеченного, эти компании пытались запустить новые программы, обычно с большим шумом и помпой, что должно было поднять боевой дух в войсках. Но, как правило, результаты этих программ не оправдывали ожиданий. Начальники пытались найти единственное действенное решение, выработать всеобъемлющую программу, сделать одно спасительное открытие, найти магический момент, который позволил бы проскочить тяжкий этап наращивания потенциала прямо к этапу стремительного роста. Они раскручивают маховик в одном направлении, затем останавливаются, меняют направление, снова толкают его, затем снова останавливаются и снова меняют направление. После многолетнего шарахания из стороны в сторону этим компаниям не удается накопить никакого потенциала, и они оказываются в ситуации, которую мы назвали «порочный круг». Возьмем Ванер Лемберт, с которой мы сравнивали джилет. В 1979-м Ванер Лемберт сообщила журналу Business Week, что собирается стать лидером на рынке потребительских товаров. 28. В 1980-м они обратились к фармацевтике, говоря, «Наша цель— это сравняться с Merck», Лилис Мисклайн, с ними и им подобными. 29. В 1981 году компания снова сменила курс и вернулась к стратегии широкой номенклатуры с акцентом на рынке потребительских товаров. 30. В 1987-м Ван Эрленберт сделала еще один резкий поворот, оставив рынок потребительских товаров и попытавшись стать, как Merck. уже в то же самое время компания тратила на реклайклабом потребительских товаров в три раза больше, чем на научные разработки. Несколько странноватая стратегия для компании, которая пытается опередить Merck. 31. В начале 1990-х, в ответ на клинтоновскую реформу системы здравоохранения, компания еще раз поменяла направление и снова вернулась. К широкой номенклатуре и потребительским товарам. 32. Каждый новый шеф, Ванер Лемберт, приходил с новой программой и сводил на нет усилия своего предшественника. Варт Хейген попытался добиться коренного перелома, осуществив в 1982-м дорогостоящее поглощение в бизнесе по обслуживанию больниц. Три года спустя его последователь Джо Уильями вытащил компанию из бизнеса по обслуживаемой больнице. Что обошлось в 500 долларов миллионов 33, он попытался сконцентрировать все усилия на том, чтобы обойти мерк, Но его последователь снова вернулся к стратегии широкой номенклатуры с акцентом на потребительских товарах. Так и продолжалось отображение и шатание, и каждый новый начальник пытался внести свою лепту с помощью собственной программы. С 1979 по 1998 годы Ван Эр-Лемберт пережила три коренные реструктуризации. по одной на каждого шефа, уволив двадцать тысяч человек в попытке добиться быстрых результатов. Снова и снова компания добивалась некоторых улучшений, а затем откатывалась назад. будучи не в состоянии последовательно поддерживать движение маховика от этапа накопления потенциала к этапу роста. Доходность по акциям падала относительно средних показателей по рынку, и вскоре Ванер Лемберт перестала существовать как независимая компания. Ее проглотила Pfizer. 34. Пример Ванер Лемберт исключителен, Но обнаружилось, что все компании прямого сравнения попадали в аналогичный порочный крут смотри приложения 8. Хотя детали разнятся, у всех этих компаний прослеживается некоторая закономерность и два факта заслуживают особого внимания. Беспорядочные поглощения и выбор руководителя, сводящего на нет усилия своих предшественников. Беспорядочные поглощения. Питер Друкер как-то заметил, что стремление к слияниям и поглощениям определяется не экономической целесообразностью, а верой в то, что гораздо интереснее провести день, обдумывая сделку, чем заниматься настоящей работой. 35 и действительно компаний, которые мы использовали для сравнения, очень хорошо усвоили мораль популярной в 1980-е наклейки для бамперов автомобилей, Когда ехать становится тяжело, мы едем за покупками. Чтобы понять, какую роль играли поглощения в процессе перехода от хороших результатов к выдающимся, мы произвели систематический качественный и количественный анализ всех поглощений и продаж подразделений, осуществленных всеми компаниями, В нашем исследовании за 10 лет до момента преобразования компании и до 1998 года мы не обнаружили никакой взаимосвязи в количестве или размере поглощений, но, однако, заметили существенную разницу в том, Насколько успешными были поглощения, смотри приложение 8В, почему компании, достигшие выдающихся результатов, были успешнее, поглощая другие компании, особенно при крупных поглощениях. Ключ к успеху в том, что они осуществляли крупные поглощения после того, как разработали свою концепцию йожа. а маховик набрал обороты. Они использовали поглощение как ускоритель вращения маховика, а не источник. Компании, использованные для сравнения напротив, зачастую пытались за счет слияния или поглощения добиться высокого темпа роста. И это никогда не срабатывало. Очень часто. В тот момент, когда основной вид деятельности был под угрозой, Компании хватались за крупное поглощение, пытаясь увеличить темп роста, уйти в менее проблемные сферы бизнеса или сделать так, чтобы деятельность главы фирмы выглядела более успешной. Они никогда не пытались найти ответа на главный вопрос, что мы можем делать лучше всех в мире, что является нашим ключевым показателем и чем нам действительно нравится заниматься. Они никогда не понимали той простой истины, что вы можете купить быстрый темп роста, но не можете купить выдающиеся долгосрочные результаты. Две посредственности, соединенные вместе, никогда не станут одной великой компанией. Руководители, которые остановили маховик. Другая часто встречающаяся тенденция среди компаний, которые попали в порочный круг. Новые руководители, взяв власть в свои руки, останавливают маховик, который уже набрал обороты, и пускают его в новом направлении. В начале 1960-х Harris Corporation использовала многие подходы великих компаний начиная с классического наращивания потенциала, которое могло перейти в стремительный рост. Джордж Дайвли и его последователь Ричард Таллис выработали собственную концепцию йожа, исходя из идеи, что Хэрис может стать лучшей компанией в мире, применяя новые технологии в полиграфии и коммуникациях. Хотя у них и не хватало дисциплины, чтобы неукоснительно следовать своей концепции, У Таллиса была тенденция выходить за рамки трех кругов. У компании был существенный прогресс. Она была многообещающим кандидатом в Великие Компании и в 1975-м достигла этапа стремительного роста. Затем маховик застопорило. В 1978-м главой фирмы стал Джозеф Бойт, работавший в компании Radiation Inc. которую Хэрис приобрела за год до этого. Его первым серьёзным решением на новом посту был перенос корпоративной штаб-квартиры из Кливленда в Мельбурн, Флорида, родной город Radiation Inc. Место, где у Бойда был собственный дом и 47-футовый скоростной катер Лэйзи Рэскал, 36. В 1983-м Бойд остановил движение маховика, отказавшись от полиграфического бизнеса. В то время Harris была производителем номер одно печатного оборудования в мире. Это направление было одним из самых рентабельных в компании, на его долю приходилось до одной трети суммарной валовой прибыли. Тридцать семь. Что же сделал Бойт с деньгами, вырученными от продажи этой корпоративной жемчужины? Он бросил все в автоматизацию работы офисов. Но могла ли Harris стать лучшей в мире в автоматизации офисов? Навряд ли. Ужасные задержки с разработкой программного обеспечения привели к срыву сроков выпуска первых компьютеров Harris, а такие конкуренты, как IBDEC и WAN, не ждали. 38 затем, в попытке мгновенно достигнуть стремительного роста, Хэрис потратила треть своего ксотена акционерного капитала на приобретение Linear Business Products, компании, которая плелась в хвосте бизнеса текстовых процессоров, 39 журнал Computer World писал. Бойт решил сделать бизнес автоматизации офисов основным. К сожалению, у компании есть все, кроме продукта для офисов. Попытка разработать и выпустить текстовые процессоры окончилась жалким провалом. Продукт не согласовывался с требованиями рынка. Сорок. Маховик, который крутился с большой скоростью. После дайвли и талиса сошел с оси, подскочил в воздух, а потом рухнул и встал. С конца 1973 до 1970 восьми Harris опережала рынок более, чем в пять раз. Но с 1978 до конца 1983 Хэрис отстала на 39%. А к 1988 более, чем на 70%. Порочный круг пришел на смену Маховику. Концепция Маховика как обобщающая идея. Когда я думаю о компаниях, которые добились выдающихся результатов, У меня в голове все время крутится одно слово— последовательность. Другое определение было предложено профессором физики РДЖ. Петерсонам это согласованность, когерентность. Сколько будет один плюс один, спросил он и сделал паузу для большего эффекта. Четыре. В физике мы называем это когерентность, когда один фактор оказывает усиливающее воздействие на другой. Читая о маховике, я все время думал о принципе когерентности. Но как бы вы это ни называли, основная идея та же самая. Каждый элемент системы оказывает воздействие на другие элементы системы и вместе они образуют единое целое, намного более мощное, чем сумма отдельно взятых частей. Это возможно только благодаря долговременной последовательности в действиях нескольких поколений. Только так вы можете добиться максимальных результатов, в некотором смысле, вся эта книга. Открытие и описание тех элементов, которые необходимы на этапе наращивания потенциала и на этапе стремительного роста, смотри таблицу. Как понять маховик-то или порочный круг? Анализируя все элементы концепции, мы видим, что каждый фактор работает в совокупности с другими, это формирует тенденцию, и каждый коммент подталкивает маховик. Все начинается с руководителя пяти уровня, который естественным образом действует в рамках концепции маховика. Он не заинтересован в громких программах, которые демонстрируют всем, что он лидер. Он заинтересован в спокойном, последовательном процессе раскручивания маховика, что приносит конкретные результаты. набрать нужных людей в команду и убрать ненужных, а также обеспечить нужным людям соответствующие места. Вот важные шаги на стадии наращивания потенциала, это нужно для того, чтобы раскрутить маховик. Также важно помнить о парадоксе Стокдейла. Мы не достигнем стремительного роста к Рождеству, Но если будем толкать в правильном направлении, значительно улучшим результаты. Лицом к лицу с суровой действительностью, позиция, помогающая сориентироваться и начать раскручивать маховик. Вера в конечные результаты поможет преодолеть трудные месяцы или годы периода наращивания потенциала. Когда выработано детальное понимание трех кругов и концепции йожа, и началось движение в направлении, которое согласуется с этой концепцией, наступит момент, когда в результатах деятельности произойдет коренной сдвиг и вы сможете использовать акселераторы, чтобы стимулировать процесс. Главный акселератор. первым применить технологию в рамках трех кругов. Наконец, чтобы добиться стремительного роста, необходима дисциплина, позволяющая принять ряд правильных решений, согласующихся с вашей концепцией йожа. Это дисциплинированные действия, совершаемые дисциплинированными людьми с дисциплинируемым мышлением. Вот и все. Это и есть суть перехода к выдающимся результатам. Таблица 8,2. Как понять маховик это или порочный круг? Короче, если вы будете тщательно и успешно применять все вышеизложенное и будете последовательно толкать маховик в одном направлении, увеличивая инерцию шаг за шагом, Оборот за оборотом, вы неизменно добьетесь коренного перелома в результатах. Это может и не случиться сегодня, или завтра, или на следующей неделе. Это может не случиться в следующем году. Но это обязательно случится когда-нибудь. И когда это произойдет, вы столкнетесь с принципиально новым кругом проблем, как ускорить процесс, чтобы удовлетворять растущие ожидания. Как добиться того, чтобы маховик продолжал крутиться? Вашей задачей будет уже не перейти от хороших результатов к великим, а обеспечить долгосрочность достигнутого. И это предмет обсуждения последней главы. Основные выводы, переход от хороших результатов к великим очень часто выглядит как неожиданные революционные преобразования, но только для тех, кто находится вне компаний. Для тех, кто работает в компаниях, это выглядит как естественный поступательный процесс. Неспособность отличить конечные результаты, выдающиеся результаты от процесса естественного и поступательного, мешает выработке правильного представления о том, что действительно срабатывает в длительной перспективе. Насколько бы значительными ни были конечные результаты преобразования компаний, которые добиваются выдающихся результатов, они никогда не делаются одним махом. Не было одного решающего мероприятия, не было суперпрограммы, не было одной убийственной новации, одинокого прорыва, чудесного момента. Долгосрочные преобразования осуществляются по предсказуемой схеме. Сначала наращивание потенциала, затем стремительный рост. Когда толкаешь гигантский маховик, требуется огромная затрата сил, чтобы сдвинуть его с места. Потом долго и настойчиво толкая в одном направлении, Вы разгоняете маховик. Затем настает момент, когда накопленная энергия начинает работать на вас. Компании, которые мы отобрали для сравнения, действуют по-другому и оказываются в порочном круге. Вместо того, чтобы накопить потенциал, оборот за оборотом они пытаются миновать этап наращивания потенциала и добиться стремительного роста незамедлительно. Затем, не добившись желательного результата, Они начинают кидаться из стороны в сторону в поисках спасения, будучи не способны следовать одному направлению. Компании прямого сравнения зачастую пытаются добиться лучших результатов за счет крупных, но беспорядочных поглощений. Компании, которые добились выдающихся результатов, напротив, осуществляют крупные поглощения только после того, как накоплен достаточный потенциал. чтобы ускорить движение маховика. Неожиданные заключения. Те, кто работал в компаниях, добившихся выдающихся результатов, зачастую не догадывались, насколько масштабные перемены происходят внутри их компаний. Это становилось ясно только по прошествии времени. Программы преобразования не имели названия, графика, торжественного запуска или чего-то еще, что как-то отмечало бы, что осуществляется в компании. Руководители компаний, которые добились выдающихся результатов, практически не тратили сил на обеспечение поддержки, поддержание боевого духа, управление процессом перемен. При благоприятных условиях проблемы энтузиазма, поддержки, целеустремленности и работы в новых условиях решаются сами собой. Поддержка появляется благодаря достигнутым результатам и прогрессу, а не наоборот. Краткосрочное давление со стороны аналитиков SUOL STREET не вступает в противоречие с этой моделью. Концепция маховика не противоречит этому давлению, а помогает справляться с ним. Примечания к главе восьмой. Один процитирован Лореном Моазеллом, новым музыкальным директором Нью-Йоркской филармонии «Меазл и стилет филхармоник». New York Times, January 30, 2001 L. 2. Some People Done, T. Like T. Hegel, Forbes, August 27, 1984 3. Carl M. Brouwer, Circuit City Stores, Customer Satisfaction, Never Self-Satisfaction Draft, April 1998 6.1. Четыре общее количество статей о компаниях, которые добились выдающихся результатов, за 10 лет до преобразования равно 176, после преобразования равно 423. Общее число статей, в которых компания становится темой номера за 10 лет до преобразования равно 21, после преобразования равно 67. 5. Джеффри Л. Rogen, The Legend of Nuker Reitstaff, 1997, 63, 70, 82. Шесть интервью в рамках исследования Э-5, страница 5. Семь интервью в рамках исследования Э 5, страница 2. Восемь, The Battle of the Bottoms, Forbes, марч 24,1, 1997, 98. Девять интервью в рамках исследования A1, страница 7. Десять интервью в рамках исследования E1, страница 9. Одиннадцать разговор Джима Коллинза с Аланом Вуртзелом. Двенадцать интервью в рамках исследования E3, страница 13. Тринадцать интервью в рамках исследования E4D, страница 3. Собеседник в этом случае отвечал на вопрос. принимала ли компания сознательное решение осуществлять преобразование или трансформацию в какой-то момент в этот период? 14 интервью в рамках исследования Э5, страница 7. 14 интервью в рамках исследования 6, страница 12. 16 интервью в рамках исследования Э7, страница 3. 17 интервью в рамках исследования 8, страница 6. 18 интервью в рамках исследования 9 фарад, страница 25. 19 интервью в рамках исследования E10 фарад, страница 7. 20 интервью в рамках исследования E11G, страница 6. 21 Джан Вуден энд Джек Тоубин. Зей Кол Микоучи Шикагоу, Contemporary, 1988, 244. 22 интервью в рамках исследования E3, 1 страница 21. 23 интервью в рамках исследования E1G, страница 31. Интервью в рамках исследования 1, страница 14. 24 Абджан. The Abjan Company. Remarks by C. H. Ledlow, Vice President and Treasurer, Entel. C. Hoff. Vice President, Before the Washington Society of Investment Analysts. February 20. 1974. The Wall Street Transcript, марч 11. 1974. 36246. 36247. 25 интервью в рамках исследования 6, страница 1617. 26 интервью в рамках исследования 7 фарад, страница 11. 27 Source. Fortune 1000 Rankings, Frame Fortune. Комвебсайт. Листинг с фебруяря 9,0021. 28. Ternin W. L&2M Marketing Conglomerate. Business Week. Марч 5,001979. Ван Эрленберт, The Wall Street Transcript, дженюэри 7, 1980, 56,636. 29, Chasing After Merc, Forbes, новэмбэр 10, 1980, 36. 30. Vaner Lambert Company. The Wall Street Transcript. 21 дек. 1981,64. 122. 31. Vaner Lambert. Financial World. 5 сеп. 1989,00. 24. 32 On the Mende. Barron S. January 2, 1995-19. 31 W. L. Tequire I. M. E. Dietkost F. $465,000,000. The New York Times. Джун 8,1982,004. W. L. Plantibined Corporation. 34 веб-сайта Vaner Lambert больше не существует. Вас автоматически направляют на веб-сайт Pfizer. Более того, на новом сайте есть информация о том, а как держатели акций Vaner Lembert могут обменять их на акции Pfizer. Truman Telebooks, Detton, 1992, 160. 36. In the News. Fortune, July 3, 1978, 00, 20. 37. Harris is Raising Its Bet on the Office of the Future. Business Week, July 18, 1983, 00, 134. 38. Harris Corporation. S. Bold Strategy. Forbes. 25.1.1983. 96. Harris is raising its bet on the Office of the Future. Business Week. 18.07.1983. 134. 39. Меритс Ф. Хэррис Тайти Лэнир Дэбейтит. The New York Times. 11 августа. 1983. Секшн. Ди. Страница 5. Pless. Annual Financial Statements. Drone Frame. Moody S. Reports. 40. Harris heads into the office. Компьютер Вэрлд, Октоубер 12,1983,0029. Глава девятая. От хорошего к великому, к построенным навечно. Дело твоей жизни и есть основной соблазн. Пабло Пикассо. It is your work in life that is the ultimate seduction. Пабло у Пикассо один. Начав исследовательский проект, от хорошего к великому, мы столкнулись с проблемой, нужно ли в нем использовать идеи книги в построенные навечно. В основе построенных навечно лежат результаты шестилетнего исследования, выполненного в Стэнфордском университете в начале 1990-х и отвечавшего на вопрос, как успешно и надолго создать с нуля великую компанию. Мы с моим соавтором Джерри И. Парасом изучили 18 выдающихся компаний, выдержавших испытания временем. Некоторые из них были основаны в XIX веке, но являлись объектом для подражания и в конце XX. Мы включили в исследование такие компании, как Procter Gamble год основания 1837, American Express в 1850, Johnson Johnson на 1886 и GEL 1892. Одна из компаний, Ситикорп Ситайграуп, была основана в 1812-м. Это тот год, когда Наполеон вошел в Москву. Самыми молодыми компаниями в исследовании были Волмат и Сони, основанные в 1945-м. Мы тогда выбрали компании для прямого сравнения, Зэмс Нортон, Волт Дизнис, Колембия Пикчерс. Мэриц, Хоуэр, Джансон и так далее, всего 18 X2. Главной целью было определить основные различия между великими компаниями, выстоявшими в течение десятилетий и даже столетий, и просто хорошими компаниями. Когда исследовательская группа «От хорошего к великому» собралась впервые, я спросил, какую роль в этом исследовании мы отведем построенным навечно. «Я не думаю, что эта книга должна играть какую-то роль»,— сказал Брайан Бегли. «Я пришёл в эту группу не для того, чтобы работать над вторичным материалом». «Я тоже»,— сказал Алиса Синклар. «Меня интересует новый проект и новый вопрос. Было бы интересно просто собрать новые материалы для вашей новой книги». «Но подождите»,— сказал я. «На предыдущие исследования мы потратили шесть лет. Мне кажется, было бы разумно отталкиваться от результатов той работы. Мне кажется, вы говорили, что идея нового исследования появилась, когда один из партнёров МакКинзи сказал вам, что «построенные навечно» не отвечают на вопрос. «Как превратить хорошую компанию в великую?»— заметил Пол Вайсман. А что, если ответы разные? Спор продолжался несколько недель. Затем Стефани Джатт привела аргумент, который убедил меня. Мне нравятся идеи, изложенные в книге, построенные навечно. Но вот что меня беспокоит. Боюсь, что, взяв построенные навечно как отправную точку, мы попадем в замкнутый круг и будем необъективны. Мне стало ясно, что если мы начнем с чистого листа, то риск потери объективности будет значительно меньше. В самом начале было принято важное решение. Мы договорились, что проект «От хорошего к великому» будет осуществляться так, как будто бы построенных навечно никогда не существовало. Казалось, это был единственный объективный способ понять и описать процесс превращения хорошей компании в великую. Таким образом, только завершив проект, мы могли бы обернуться назад и спросить, как взаимосвязаны, если они действительно взаимосвезаны два проекта. Сегодня, спустя пять лет книга закончена, и мы можем оглянуться назад и сравнить оба проекта. Сравнение результатов двух исследований, я считаю, сводится к следующим заключениям. Один. Когда я рассматриваю компании, построенные навечно, Я вижу подтверждение тому, что их первые руководители придерживались принципов «от хорошего к великому». Единственная разница в том, что они руководили небольшими компаниями на начальном этапе их становления. Перед ними не стояла задача преобразования крупных организаций. 2. По иронии, теперь я рассматриваю «от хорошего к великому» не как продолжение книги, построенной навечно, а как ее преддверие. Используйте выводы «от хорошего к великому», чтобы добиться долгосрочных результатов, будь вы начинающая или сложившаяся компания. Потом используйте выводы, построенных навечно, чтобы перейти от выдающихся результатов к созданию компании, которая выдержит испытания временем. 3. Главная мысль книги, построенная навечно. Важно понять, что составляет систему ценностей вашей компании и ее смысл жизни. Нечто большее, чем просто извлечение прибыли, и бережно сохранять это. Это поможет не просто добиться стабильных и долгосрочных результатов, но и создать поистине великую компанию на многие десятилетия. 4. Два исследования тесно связаны, идеи одного обогащают и дополняют идеи другого. Следует особо отметить, что «от хорошего к великому» отвечает на ключевой вопрос, который был поднят. но остался открытым в книге «Построенные навечно», что общего между хорошим бэхагом и плохим бэхагом, от хорошего к великому как первый шаг, построенным навечно. Исходя из «Построенных навечно», можно считать, что компании, выдержавшие испытания временем, тоже вначале наращивали потенциал и только затем испытали стремительный рост. Такова эволюция Walmart, чей маховик долго набирал обороты, прежде чем закрутился с дикой скоростью. Многие думают, что Сэм Уолтон просто ворвался на сцену со своей правической идеей развивать розничную торговлю с большими скидками в сельской местности, что и привело к стремительному росту, характерному для начинающих компаний. Но это далеко не так. Сэм Уолтон начал в 1945 с одного магазина. Второй магазин он открыл только семь лет спустя. Компания Уолтона развивалась постепенно, шаг за шагом, оборот маховика за оборотом. до тех пор, пока концепция Йожа, заключавшаяся в создании больших торговых центров, не оформилась как естественный эволюционный шаг к середине 1960-х. У Олтона ушло 25 лет, чтобы вырасти из одного магазина в сеть из 38. Затем С 1970-х до 2000 Волмат стал стремительно расти и настроил более трех тысяч магазинов с оборотом в 150 долларов млорд, миллиардов. Два как цыпленок из главы о маховике, до того как сломать скорлупу, Волмат проходил стадию инкубации в течение десятилетий. Как написал сам Уолтон, с годами у людей сложилось впечатление, что Волмат— это просто хорошая идея, которая вдруг стала очень успешной. Но этот успех опирается на всё, что мы делали с 1945, и как с большинством неожиданных успехов, на процесс подготовки ушло 20 лет. Три! Если и есть классический пример длительного наращивания потенциала, во время которого была выработана концепция Йожа, с последующим стремительным ростом, то это вол-мат. Единственная разница в том, что Сэм Уолтон следовал этой логике как предприниматель, создавая великую компанию с нуля, а не как руководитель, превращающий хорошую компанию в великую. Но основополагающая идея одна и та же. 4. Хэулэд Пэккотт. Еще один прекрасный пример того, как работают идеи. От хорошего к великому в начале процесса, описанного в «Построенных навечно». Например, создавая компанию, Билл Хьюлит и Дэвид Паккарт пытались ответить не на вопрос «что?», а на вопрос «кто?». Они были лучшими друзьями в университете и просто хотели создать великую компанию, в которой работали бы люди с теми же ценностями и жизненными принципами. Протокол их первого заседания 23 августа 1937 года начинается с того, что они определяют сферу своей деятельности. Производить и продавать электротехнические изделия очень широко. Но затем в том же самом протоколе говорится. Рассмотрение вопроса, что производить, было отложено. «Пять!» Хьюлит и Поккарт в течение нескольких месяцев пытались придумать что-нибудь, что угодно, что позволило бы компании выбраться из гаража, в котором она располагалась. Они думали производить передатчики для яхт, приборы для контроля за работой кондиционеров, медицинское оборудование, усилители для фонографов и так далее. Они придумали электрические сенсоры для кигельбана, механизм, который бы двигал телескоп в определенном временном режиме и электронный массажер для людей с лишним весом. В конце концов, не важно, что компания производила в начале своей деятельности, важно то, что их работа вносила вклад в технический прогресс. И они продвигались к созданию компании, в которой работали бы люди, разделяющие их убеждения и взгляды. Шесть это была предпринимательская компания, основанная на принципе «сначала кто, затем что». Позже, когда Hewlett-Packard разрослась, они все равно придерживались принципа «сначала кто». После Двухмировой войны, когда объемы производства сократились из-за прекращения военных контрактов, они наняли многих выдающихся специалистов. которые прежде работали в государственных исследовательских лабораториях, хотя у них и не было чёткого понимания, чем эти люди будут заниматься. Вспомните закон Паккардо, глава третья. Ни одна компания не может наращивать свой оборот быстрее роста её умения нанимать нужных людей способных обеспечить ее развитие. Хьюлитт и Папакарт опирались на этот принцип всю свою жизнь и никогда не испытывали недостатка в высококлассных специалистах. Хьюлитт и Паккарт сами были руководителями пять уровня. Спустя многие годы после того, как Хаулит Пэкэта одноцлодной из крупнейших технологических компаний в мире, Хьюлит не растерял своих исключительных человеческих качеств. В 1972 году президент Хаулитт Пэкэт Барни Оливер написал в рекомендательном письме Совету ИЕО, вручающему награды основателям компаний. Успех не испортил основателей компании. Еще недавно на совещательном совете высшего руководства Хьюлит заметил. «Мы выросли, потому что росла наша отрасль. Нам повезло, мы оказались верхом на ракете, которая взлетела. Это не наша заслуга». После минутного молчания, пока все переваривали это замечание, Паккард сказал, «Ну, Билл, по крайней мере, мы не упустили эту возможность». 7. Незадолго до его смерти я имел возможность встретиться с Дэйвом Паккардом. Хотя он был одним из первых миллиардеров Силиконовой долины, сколотивших состояние собственными силами, он продолжал жить в том же небольшом доме, который они построили с женой в 1957 году окнами в небольшой садик. Маленькая кухня с протёртым линолеумом и просто обставленная гостиная удовлетворяли человека. у которого не было нужды выставлять свое богатство на показ. Я миллиардер, я важная персона, я успешен. Его любимым времяпрепровождением было собраться с друзьями и побринчать на гитарах, рассказывал Билл Терри, проработавший с Паккардом 36 лет. Восемь Паккард завещал свои 5,6 доллара МЛОРД благотворительной организации, а после его смерти семья выпустила панигирик с фотографией, где он сидит на тракторе в фермерской одежде. В тексте не упоминалось его положение одного из величайших индустриалистов XX века. Девять там было просто сказано. Дэвид Паккарт, 1912, 1996, фермер и так далее. Действительно, пятый уровень. Ключевая идеология. Дополнительное измерение устойчивого величия. Во время беседы с Биллом Хьюлеттом мы спросили, чем он гордится больше всего. Оглядываясь назад, я, наверное, больше всего горжусь тем, что помог создать компанию, ценности, принципы и успех, которые оказали огромное влияние на то, как управляют компаниями во всем мире. 10. Pitch P. Как это стало известно? Бережно охраняемая система ценностей, которая отличает компанию в большей степени, чем какой бы то ни было из ее продуктов. Эта системности включает вклад в технический прогресс, уважение каждого индивидуума, ответственность перед обществом, в котором работает компания, и твердую веру в то, что прибыль не является конечной целью компании. Эти принципы, стандартные сегодня, были радикальны и прогрессивны для 1950-х. Дэвид Паккарт говорил о бизнесменах того периода. Хотя они были благоразумно вежливы в своем несогласии со мной, было очевидно, что они твердо уверены, что я не один из них и явно не способен управлять крупной компанией. Хьюлитт и Паккарт. Пример важности дополнительного измерения. которое помогло поднять их компанию до элитного положения великих компаний, жизненно важного для перехода от хорошего к великому, к построенным навечно. Дополнительное измерение— это философия, определяющая деятельность компании. Ее ключевая идеология отражает основные ценности и смысл жизни компании, помимо делания денег. Это напоминает принципы декларации независимости. Мы принимаем эти истины как непреложные. Им никогда не следует до конца, но они всегда остаются вдохновляющим примером и ответом на вопрос, почему так важно, что мы есть. Великие компании, выдержавшие испытания временем, существуют не просто для того, чтобы приносить прибыль акционерам. Для действительно великой компании прибыль и поток денежных средств становится, как кровь и вода для здорового организма. Они абсолютно необходимы для жизнедеятельности, но они не являются сутью жизни. Мы писали в «Построенных навечно», как Мерк решила производить и продавать лекарства, помогающие от речной слепоты. Этой страшной болезнью болеют миллионы людей, ее вызывает паразитический червь, поражающий глаза и приводящий к слепоте. Поскольку те, кто поражен этой болезнью, как правило, представители племен в удаленных районах Амазонки, и у них нет денег, МЕРК стала инициатором создания независимой системы дистрибьюции, доставляя препарат в удаленные районы и раздавая его бесплатно миллионам людей во всем мире. 12. Давайте оговоримся, Мерк. Это неблаготворительная организация и не рассматривает себя в качестве таковой. На самом деле, она последовательно демонстрировала показатели, лучшие, чем средние по рынку. Благодаря высокой рентабельности их совокупная прибыль достигла почти шести долларов млорд с 1946 по 2000. И все же, несмотря на свои выдающиеся финансовые показатели, Мерк не считает, что целью ее существования является извлечение прибыли. В 1950-м Джордж Мерк II, сын основателя, так сформулировал философию компании. Мы стараемся помнить, что лекарства производятся для пациентов, не для прибыли. Прибыль последует. И если мы помним, она не заставит себя ждать. Чем лучше мы помним, тем больше она будет. ТРИНАДЦАТЬ. ВАЖНОЕ ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ. НЕ СУЩЕСТВУЕТ ПРАВИЛЬНОЙ СИСТЕМЫ ЦЕННОСТЕЙ. НЕВАЖНО, КАКИЕ ЦЕННОСТИ ВЫ ВЫБРАЛИ, ВСЕГДА НАЙДЕТСЯ УСПЕШНАЯ КОМПАНИЯ, КОТОРАЯ ОПИРАЕТСЯ НА СОВЕРШЕННО ИНЫЕ ПРИНЦИПЫ. ЧТОБЫ СТАТЬ ВЕЛИКОЙ, КОМПАНИИ НЕ ОБЯЗАТЕЛ Или уважением к индивидуальности Дизни этого не делает. Или качеством Walmart этого не делает. Или социальной ответственностью Ford этого не делает. Это было одно из самых парадоксальных заключений, построенных навечно. Основные ценности существенны, но, кажется, неважно, какими именно будут эти ценности. Суть состоит не в том, какая у вас система ценностей, А в том, есть ли она, знаете ли вы ее, строите ли вы свою деятельность, опираясь на нее, сохраняете ли ее с течением времени. Сохранение ключевой идеологии является главной чертой великих компаний, выдержавших испытания временем. Очевидный вопрос. Как, сохраняя принципы, приспосабливаться к меняющемуся миру? Ответ. Следуйте принципу целостности, сохранения ключевых принципов вместе со стимуляцией прогресса. Великие компании, выдержавшие испытания временем, сохраняют свои ключевые ценности и главный смысл. Но их стратегии и тактики операционной деятельности адаптируются к изменениям в мире бесконечное множество раз. Это и есть магическая комбинация «сохраняйте суть и стимулируйте прогресс». Пример Уолта Диснея иллюстрирует эту двойственность. В 1923 году энергичный, 21 года художник переехал из Канзас-Сити в Лос-Анджелес и попытался получить работу на одной из киностудий. Ни одна кинокомпания не хотела его брать, так что он, потратив свои скудные сбережения на прокат кинокамеры, создал собственную студию в гараже своего дяди и начал производить мультфильмы. В 1934 году Disney сделал смелый шаг, который никто до него не предпринимал. решив создавать полнометражные мультипликационные фильмы, такие как «Белоснежка», «Пиноккио», «Фантазия» и «Дбэмби». В 1950-й Дисней пришел на телевидение с проектом создания клуба Микки Мауса. Также в 1950-е Уолт Дисней совершил судьбоносное посещение нескольких парков, аттракционов и ушел, испытывая отвращение, назвав их «грязными, шумными местами», которыми управляют люди бандитского вида. В 14 он решил, что Дисней может построить что-то и получше. Возможно, даже лучшее в мире, и компания запустила новый бизнес парков развлечений. Сначала Дизниленд, а затем Волт Дизни Верлд и Центр Ерсот. Со временем развлекательные парки Дизни стали источником самых-самых запоминающихся впечатлений многих семей во всем мире. Через все эти перемены, от мультфильмов до полнометражных фильмов, от клуба Микки Мауса до Дизни Верлд. Компания Строва придерживалась неизменной системы ценностей, включавшей пылкую веру в творческую фантазию, фанатичное внимание к деталям, противление цинизму и сохранение магии Диснея. Дисней также внушил всем единое понимание смысла того, что делала компания, а именно— дарить счастье миллионам и особенно детям. Эта цель сохранялась, невзирая на национальные границы и время. Когда мы с женой посетили Израиль в 1995 году, мы встретили человека, который распространял продукцию компании Дизни на Ближнем Востоке. «Идея в том»,— сказал он нам гордо. чтобы вызвать улыбку на детском лице. Это очень важно здесь, где не хватает детских улыбок. Волд Дизни представляет собой классическую иллюстрацию принципа. Сохраняйте суть и стимулируйте прогресс, сохраняя ключевую идеологию неизменной, а стратегию и способы ведения бизнеса постоянно меняющимися. Хорошие бихоги, плохие бихоге и прочие связи между двумя концепциями. В таблице 9,1 показано, как взаимосвязаны две концепции. В общем, идеи, которые помогают перейти от хорошего к великому, создают основу для успеха концепций, построенных навечно. Мне хотелось бы думать, что «нет хорошего к великому» описывает концепции, которые позволяют маховику пройти этап наращивания потенциала и перейти к стремительному росту, в то время как построенные навечно описывают идеи, которые позволяют ему катиться дальше в будущее, превращая компанию в символ долгосрочного успеха. Просматривая таблицу 9,1 вы заметите, что каждое из основных заключений от хорошего к великому дополняет и развивает все четыре ключевые идеи книги, построенные навечно. Подводя итог, вот эти четыре идеи. Лучше сделать часы, чем говорить, сколько времени. Создайте организацию, которая сможет приспособиться к изменениям и пережить многие поколения руководителей и многие продукты и идеи. Это невозможно, если компания создана вокруг одного великого лидера или одной великой идеи. Гениальность союза. Выбирайте обе противоположности одновременно. Вместо того, чтобы выбирать A или B, попытайтесь придумать, как заиметь и A, и B, принципы и прибыль, последовательность и перемены, свободу и ответственность и так и далее. Ключевая идеология. Создайте систему ценностей важнейшие и неизменные принципы и выберите ключевой смысл, да основную причину быть для чего-то еще, кроме делания денег, как принципы, определяющие принятие решений и вдохновляющие сотрудников в течение длительного времени. Сохраняйте суть, стимулируйте прогресс. Сохраняв ключевую идеологию как отправную точку, В то же время стимулируйте перемены, улучшение инновации во всех областях. Изменяйте подход и стратегию, сохраняя систему ценностей и цель неизменной. Устанавливайте и достигайте БХГ, согласующиеся с вашей ключевой идеологией. Таблица 9,1 От от хорошего к великому к построенным навечно. Я не собираюсь обсуждать все взаимосвязи в таблице 9,1. но хотел бы отметить одну, особенно важную связь между Бехагами и тремя кругами концепции Йожа. В книге, построенной навечно, мы определили Бехаги как основной способ стимуляции прогресса, который позволяет в то же время сохранить самое главное. Бехаг— это колоссальная и смелая цель гора, на которую надо взобраться, ясная и понятная каждому. Бехаг служит объединению усилий, укрепляя командный дух по мере того, как компания приближается к финишной прямой. Как лунная программа НАСА в 1960-е, Бехаги захватывают воображение, очаровывают людей. Однако, как неинтересны Бехаги, Мы не ответили на главный вопрос. В чем разница между хорошим быхагом и плохим быхагом? Доплыть от Австралии до Новой Зеландии было бы для меня хорошим быхагом, но я бы утонул. Теперь мы можем ответить на этот вопрос, опираясь на исследования компаний, которые перешли от хорошего к великому. Плохой Бехаг, кок мы выяснили. Производная бравады, хороший Бехаг, производное понимание ситуации. И действительно, понимание ситуации в рамках концепции трех кругов, а смелость Бехагов— сильная, волшебная смесь. Три круга концепции Йожа. Превосходный пример— Буэн 1950-х. До 1950-х Boeing специализировалась на выпуске больших самолетов для военных целей. «Летающая крепость» B-17. B-29. «Летающая суперкрепость» и B-52 «Межконтинентальный бомбардировщик» «Стратокрепость». 15 у Boeing, однако, не было репутации на рынке гражданских самолетов, и авиалинии не выказывали особого интереса к покупке ее самолетов. «Там, у себя в Сиэтле, вы делаете отличные бомбардировщики. Так почему бы вам не продолжать их делать?» говорили в ответ на их запросы. Сегодня кажется естественным, что большинство перелетов осуществляется самолетами Boeing, но в 1952 почти никто, кроме военных, не летал на Boeing. 16. В 1940-е Boeing не занималась гражданской авиацией, в которой McDonnell Douglas имела большие возможности. производя небольшие самолеты с винтовыми двигателями. 17. В начале 1950-х Боин увидела возможность обойти Макдоналд Деглас, соединив свой опыт производства крупных самолетов со знаниями в области производства реактивных авиадвигателей. С руководителем пятиуровня по имени Билл, Ал-Лён менеджеры Boeing обсуждали целесообразность перехода в коммерческую сферу. Они поняли, что, хотя 10 лет назад Boeing и не было лучшим производителем гражданских самолетов Opyth, накопленный в производстве реактивных самолетов и больших летательных аппаратов для военных целей сделает это возможным. Они также поняли, что экономические показатели рынка гражданских самолетов будут превосходить показатели рынка военных заказов и, что также очень важно, они были захвачены идеей создания пассажирского самолета. Так в 1952-м Билл Аллен и его команда приняли решение потратить четверть акционерного капитала компании на строительство. прототипы реактивного самолета для гражданских целей. В 18 они построили 707 и сделали ставку на то, что Boeing станет ведущим производителем самолетов в мире. Через три десятилетия, выпустив пять самых успешных моделей пассажирских самолетов в истории гражданской авиации, 707, 727, 737, 747 и 757, Boeing стал абсолютным, неоспоримым лидером в строительстве пассажирских самолетов во всем мире. 19. Только в конце 1990-х Boeing был брошен вызов, и то для этого потребовался правительственный консорциум нескольких стран, который создал Airbus. 20. Главное. БХ компании Boeing, огромный и дерзкий, не был случайно выбранной целью. Эта цель была выработана на основе трех кругов. Руководители Boeing понимали, что одного компания, компания могла бы стать лучшей в мире в производстве коммерческих самолетов. Хотя она прежде и не работала на этом рынке. Два, переход значительно улучшил экономические показатели Boeing, увеличив рентабельность на каждую выпущенную модель, и трих, люди Boeing были одержимы этой идеей. В этот решающий момент Boeing действовала, основываясь на понимании, а не на браваде, и именно поэтому она остается великой компанией. Пример Боуин иллюстрирует важный вывод. Чтобы оставаться великой компанией, надо, с одной стороны, не покидать пространство, ограниченное тремя кругами, но, с другой стороны, изменять то, что в разное время подразумевается под этими тремя кругами. В 1952 году Боуин не покидала пространство трех кругов и не изменяла своей идеологии, но она создала новые, увлекательные Бехаги и соединила свою концепцию Йожа с новыми целями вхождения на рынок пассажирских самолетов. Концепция трех кругов и Бехага. Это прекрасный пример того, как взаимосвязаны идеи двух исследований, и я хотел бы предложить это как практический инструмент для создания такой связи в вашей организации. Конечно же, сама по себе связь не сделает вашу компанию великой и не обеспечит долговечности результатов. Чтобы создать великую и долговечную компанию, надо использовать все концепции обоих исследований систематически и последовательно. Более того, Если перестать делать хоть что-нибудь из рекомендуемого, организация неизбежно скатится к посредственным результатам. Помните, намного легче стать великими, чем остаться великими. Только последовательное применение результатов обоих исследований дает реальный шанс добиться выдающихся результатов и преуспеть в долговременной перспективе. Зачем становиться великим? Во время перерыва на семинаре, который я вел со своими бывшими студентами в Стэнфорде, один из слушателей подошёл ко мне несколько обескураженным. «Я, возможно, недостаточно чистолюбив»,— сказал он. Но я совсем не хочу создавать огромную компанию. Это плохо. Вовсе нет,— ответил я.— Размер не имеет значения. Я рассказал ему историю о Синессе Монтоби, управляющем зданием, где находится моя лаборатория. Син создал поистине великую организацию. Старый. 1892 года Дом из красного кирпича был перестроен по уникальному плану. Прекрасно оформлен и обслуживался с необычайным вниманием к каждой детали. Практически идеально. Если говорить о результатах, то Симонтобе удалось привлечь самых интересных людей в Боулдере. Создать стандарт для всех других зданий в округе и добиться самой высокой прибыльности на одном квадратном метре площади его предприятия. Действительно, самая великая организация в моем родном городе. Симантоп никогда не определял величие размером, да у него и нет для этого оснований. Мой собеседник задумался на секунду и сказал, «Хорошо, это я принимаю. Моей компании не нужно быть большой, чтобы стать великой. Но даже если так, зачем пытаться создавать великую компанию? Что, если я просто хочу добиться успеха? Вопрос застал меня врасплох. Человек, который задал его, начал свой бизнес очень молодым, окончил юридический институт, после чего стал предпринимателем. Он был исключительно энергичен, деятелен, обладал заразительным энтузиазмом. Из всех студентов, которых я знал в течение длительного времени, он был тем, кто, вне всякого сомнения, должен был добиться успеха. И он ставил под сомнение саму идею создания чего-то великого и прочного. Я мог предложить два ответа. Во-первых, я думаю, что создать что-то великое не сложнее, чем создать что-то хорошее. Статистически выдающийся успех встречается не так уж и часто, но он требует не больше усилий, чем вечная посредственность. И действительно, если предположить, что компании прямого сравнения являются типичными, то получается. что создание великой компании связано с меньшими усилиями и даже меньшим объемом работы. Красота наших выводов в том, что они способны упростить нашу жизнь, усилив нашу эффективность. Иметь ясность относительно того, что важно, а что нет. Огромное облегчение. Смысл книги не в том, чтобы добавить сти концепции к тому, что мы делаем, чтобы стало ещё больше работы. Нет, смысл состоит в том, чтобы понять, что многие наши дела— пустая трата времени и сил. Если мы организуем нашу работу в соответствии с принципами книги и приостановим, или совсем перестанем делать всё лишнее, то наша жизнь станет проще, а результаты— лучше. Позвольте мне привести один пример из жизни, последний в этой книге. Тренеры школьной команды бегунов по пересеченной местности собрались на ужин в честь победы на чемпионате штата, которую команда одержала второй год подряд. За последние пять лет команде удалось перейти от хороших результатов, в двадцатки-лутки лучших, к выдающимся, неизменный претендент на звание чемпиона штата среди мальчиков и девочек. «Я не понимаю»,— сказал один из тренеров,— «почему мы победили? Мы тренируемся не больше остальных. И всё, что мы делаем, так просто. Почему же?» Он говорил о концепции Йожа, их программ и тренировок, которая сводилась к простому утверждению. Мы бегаем лучше всех в конце. Мы бегаем лучше всех в конце тренировок. Мы бегаем лучше всех в конце состязаний. Мы бегаем лучше всех в конце сезона, когда это особенно важно. Все связаны с этой простой идеей, и тренеры знают, как добиться этого эффекта лучше, чем кто бы то ни было в штате. Например, тренер стоит на двухмильной отметке, на дистанции 3,1 мили, чтобы замерить время, когда его минуют спортсмены. Но в отличие от других команд, которые засекают время и минуты на каждую милю при определенной скорости, Эта команда засекает места, на каком месте бегуны, когда они пробегают мимо тренера. Затем тренер подсчитывает, не как быстро бегут спортсмены, а скольких соперников они обгоняют в конце забега от двухмильной отметки до финиша. По результатам забега выдаются черепа. Черепа. Это бусины в виде маленьких черепов, из которых ребята делают браслеты или ожерелья, символизирующие побежденных врагов. Ребята научились рассчитывать темп и бегут очень уверенно. Мы бежим лучше всех в конце. Думают они в конце трудного забега. Так что если мне сейчас тяжело, то соперникам еще тяжелее. Также важно, на что они не тратят энергии. Когда главный тренер возглавила программу, она думала, что ей придется устраивать веселые игры и всевозможные развлечения, чтобы вовлечь детей, заинтересовать их. Вечеринки и экскурсии, посещение магазинов Найки и вдохновенные речи. Она быстро прекратила практически все эти отвлекающие и отнимающие время затеи. «Смотрите», сказала она. Бегать весело, соревноваться весело, выигрывать весело. Если вас не увлекает то, что мы делаем, подыщите себе другое занятие. Результат. Количество детей за последние пять лет почти утроилось с 30 до 82. Пока мальчики не выиграли первый в истории школы чемпионат штата, она не заявляла этой цели и не пыталась настраивать детей на победу. Наоборот, она позволила детям накопить потенциал и постепенно, неделя за неделей, соревнование за соревнованием, понять, что они могут победить любого в штате. Однажды на тренировке один мальчик сказал, «Слушайте, я думаю, мы можем выиграть штат». «Да, я тоже так думаю», сказал другой. Тренеры никогда не упоминали чемпионат штата до тех пор, пока дети сами не увидели, что могут это сделать. Это создало сильнейшую культуру дисциплины, которая стала возможной только тогда, когда семеро спортсменов-школьников почувствовали личную ответственность за победу в соревновании, обещание, которое они дали не тренерам, а самим себе. Один даже позвонил своим товарищам по команде вечером перед соревнованиями, чтобы удостовериться, что они рано легли спать. Тренеров необходимости заботиться о дисциплине в такой команде. Выкладываясь на последние мили, обгоняя соперников, мы лучше всех бежим в конце. Каждый ребёнок испытывает напряжение, но знает, что будет ещё хуже, если он проиграет и должен будет смотреть в глаза товарищам по команде. Никто не проиграл, и команда победила всех в штате с большим отрывом. Главный тренер перестроила программу, опираясь на принцип «сначала кто». Один из помощников тренера, трехсотфунтовый толкатель ядра, явно не вписывается в образ худого бегуна на длинные дистанции. но, без сомнения, нужный человек в команде. Он разделяет взгляды тренера и обладает качествами, необходимыми для создания выдающейся команды. Когда программа набрала обороты, она начала привлекать больше детей и еще больше тренеров. Люди хотят быть у раскручивающегося маховика, они хотят быть в команде победителей, хотят принадлежать к сильной культуре. Когда команда вешает еще один вымпел чемпиона уси в зале, больше детей записываются в секцию, вероятность находить детей с врожденными способностями увеличивается. Команда набирает очки. Появляется еще больше чемпионов, что привлекает еще больше детей, команда набирает еще больше очков и так далее и тому подобное. Начинает работать эффект маховика. Тратят ли эти тренеры больше сил, чем остальные, чтобы создать такую программу? Больше ли они работают? На самом деле, у всех помощников тренера есть другая работа, помимо их работы тренерами, инженеры-компьютерщики, учителя. Они работают тренерами не за деньги, выкраивая время, чтобы участвовать в создании выдающейся команды. Они просто концентрируют все своё внимание на нужном и не обращают внимания на ненужное. В своём деле они следуют всем принципам, описанным в этой книге, и не тратят время на что-то малозначное. Простые, честные, открытые, ловкие и очень весёлые. Смысл этой истории— эти идеи работают. Их можно применять в любой ситуации, они сделают вашу жизнь легче, а результаты лучше. А в процессе, может быть, вы осознаете, что создаете что-то великое. Итак, я снова спрашиваю. Если это не труднее, опираясь на изложенные здесь идеи, результаты лучше, а процесс, одно удовольствие, так почему бы вам не попытаться стать великими? Должен оговориться. Я не утверждаю, что перейти от хорошего к великому просто, что любая организация способна это осуществить. По определению, не каждый может быть выше среднего. Но я утверждаю, что стремление превратить хорошее в великое Процесс не более болезненный или утомительный, чем прозябание. Да, переход от хорошего к великому требует огромных усилий. Но эти усилия позволяют накопить потенциал, который с определенного момента начинает давать больше энергии, чем было вложено вначале. Прозябание забирает больше энергии. Но есть второй ответ на вопрос, зачем быть великим. Это и заставило нас взяться за огромный проект. Поиск смысла, или точнее, поиск занятия, которое имело бы смысл. Я спросил главного тренера бегунов по пересеченной местности, почему она стремилась добиться таких результатов. Она задумалась. Хороший вопрос. Опять задумалась. Трудно ответить. Опять пауза. Я думаю, это просто, потому что мне нравится то, что я делаю. Я верю в бег и в то, какую роль он может сыграть в жизни детей. Я хочу, чтобы они получали удовольствие, удовольствие от чего-то, что действительно является классным. Это неожиданный поворот. У тренера степень МВАА элитной бизнес-школы И она почетный член студенческой ассоциации экономистов, она. Победитель конкурса курсовых работ в одном из лучших университетов мира. Однако она пришла к заключению, что то, чем занимаются ее одноклассники, инвестиционные банки на Уолл-стрит, интернет-компания и консалтинг, работа на IBM и так далее. Для неё не имеет никакого смысла. Ей эти организации нравились не настолько, чтобы стремиться сделать их великими. Для неё эти занятия не имели смысла. Так она решила искать работу, которая имела бы смысл для нее, работу, которую бы она любила так, что ответ на вопрос «Зачем добиваться выдающихся результатов?» был ясен. Если вы делаете то, что любите, если верите в цель, то невозможно даже представить, что вы не будете стараться достичь выдающихся результатов. Эта данность и не требует доказательств. Я попробовал представить, как ответили бы руководители пять уровня компаний, включенных в наши исследования, на вопрос, зачем становиться великими. Конечно же, большинство бы сказали, Мы не великие, мы можем стать намного лучше. Но если настаивать, я думаю, они бы ответили, примерно как тренер команды бегунов. Они делают то, что действительно любят, то, к чему у них страсть. Как Билл Хьюлетт, они, может быть, озабочены прежде всего созданием компании, которая благодаря системе своих ценностей и успеху повлияет на то, как управляют компаниями во всем мире. Или как Кен Иверсон, они могут чувствовать себя рыцарями, которые сражаются с деспотизмом классовых иерархий, приводящих к деградации как среди рабочих, так и среди менеджеров. Или как Дарвин Смит из Кимберли Кларк, они могут видеть смысл в поиске совершенства, движимый стремлением сделать все, чего бы они ни касались, лучше. Или, возможно, как Лиль Эверингом из Кроугер, или Корк Уолгрин из Вилгренс, они выросли в бизнесе и просто любят его. Вам не нужна какая-то великая экзистенциальная идея для того, чтобы любить и отдавать все силы тому, что вы делаете, хотя, может, она у вас и есть. Что действительно важно, так это то, что вы любите то, что делаете. Так что вопрос, зачем быть великими? Нонсенс. Если вы любите то, что делаете, вопрос не нуждается в ответе. Не зачем, а как? Действительно, вопрос не в том. Зачем быть великими? А что заставляет создавать великое? Если вам приходится спрашивать, зачем нам пытаться сделать это великим? Разве успеха недостаточно? Значит, скорее всего, вы заняты не своим делом. Возможно, ваше стремление принять участие в создании чего-то великого не будет связано с вашей профессиональной деятельностью, но это нужно найти. Если не в корпоративной жизни, то, может быть, делая вашу церковь лучшей. Если не церковь, то, возможно, благотворительную или общественную организацию, или класс, в котором вы преподаете. Займитесь чем-то, что вам очень нравится, что вы действительно хотели бы делать лучше всех, и не ради того, что вы за это получите, а просто потому, что вы хотите это делать. Сделав это, вы неизбежно начнёте походить на руководителя 5 уровня. В начале книги мы задались вопросом, как стать руководителем 5 уровня, и предложили начать использовать и другие принципы, изложенные здесь. Но при каких условиях у вас достанет увлеченности и дисциплины, чтобы применить все остальные принципы и идеи? Возможно, если вы любите свою работу, и ваши обязанности согласуются с вашими собственными тремя кругами. Когда все элементы найдены и соединены вместе, то не только ваша работа становится выдающейся, но и ваша собственная жизнь, поскольку, в конце концов, невозможно прожить великую жизнь, если она бессмысленна. И очень трудно найти смысл в жизни, имея бессмысленную работу. Душевный покой достигается через осознание того, что вы участвовали в создании чего-то прекрасного, что внесли свой вклад в достойное дело. Действительно. Можно достичь глубокого удовлетворения, осознав однажды, что вы не напрасно провели время тут на земле, и что ваше недолгое пребывание имело смысл. Примечание к главе девятой. 1 Майкл Рэй Н. Трэшол Майерс, Creativity in Business, Нью-Йорк Double D Co., 1986, 113. Два Hoover S. Online Standard Poor S. Corporation Records, дженюэри 2001. Три Sam Walton в соавторстве с John Huey, Sam Walton. Made in America, Нью-Йорк, Дэббл Дэй, 1992, 35. Четыре Сэнд Рээс. Вэнс Энн Трой Вискат, Волмард. Эхистери Эф Сэм Волтон, Эс Риттэйл Фэнамэнэнд, Нью-Йорк. И Тоэн, 1994, 169, 171. Бапар Тэйга. Бен Сэм Витрест, New York Times Books, 1998. Пять исследований сделано для проекта, построенные на вечной информации из архивов Hewlett-Packard. Шесть тоже. Семь письмо Бернард М. Оливер А. и И. И. И. Эвордсборд. May 23,1972 из архивов Hewlett-Packard. Согласие Hewlett-Packard. 8. Packard Style. Palo Alto de Linus. Марч 27,1996. Девять, согласно Ейми Чеймберлин, The David and Lucille Packard Foundation, 5,62 доллара морд на момент получения. 10. Джеймс С. Колин Сен-Джерри Ай. Паразбилд Тил-Эст, Нью-Йорк, Харпер Коллинс, 1997, 1. Одиннадцать речь, Дэвид Пэккард в Колледже, Колорадо, джун один, одна тысяча девятьсот шестьдесят четыре. Согласие Хэулэд Пэккард. Двенадцать Мэрк энд Кэмпэни, менеджмент гайд, корпорат палэси стейтмент, фэбруэри три, одна тысяча девятьсот восемьдесят девять. Кэртэси, Мэрк энд Кэмпэни, Джордж Дэбелю. Мэрк, Эссеншел Партнершип. The Chemical Industry and Medicine. Speech presented to the Division of Medicinal Chemistry. American Chemical Society. 22 April 1935. Merck and Company Annual Report. Inside Cover. David Baller and Kerko Hanson. Merck 6 Co. A.D. Business Enterprise Trust Case No. 90. 13 Case D3. 13 Reg. George W. Merck в Медицинском колледже Вирджинии в Ричмонде 1 декабря 1950 года. Согласие Merck Co. Historical Archives. 14 Ричардс Кикелл. The Disney Version, Нью-Йорк. Саймон Н. Шустер. 1968. 310. 15. Херальд Мэнсфилд, Vision, A Saga of the Sky, Нью-Йорк, Madison Publishing Associates, 1986 16. Роберт Джей, Serling Legend Legacy, Нью-Йорк, ст. Мартин Эспресс, 79. 17 бит. 20, 22,132. Экордин Ти, How Boeing Bets the Company and When, In Odessity and Robert J. Серлин, страница 122. Проект стоил бы 15 долларов, 16 миллионов. Мы проверили сумму в 15 долларов млон в финансовой отчетности Boeing за 1947-й, 1951-го. 19 Роберт Джей. Серлин Ледженд Легасид Нью-Йоркста. Martin S. Press, 159,323, 400, 405,409 20 Standard Poor's S-Industry Surveys Aerospace Defense, 15,2001,001,001 Robert E. Friedman, CPA Aerospace Defense Analyst Также в 1999 оборот Boeing был в два раза больше, чем оборот Airbus в этом сегменте отрасли $38,409 млн против $16,817 млн, согласно Hoover S, эпилог. Часто задаваемые вопросы. Были ли изначально в списке великих компаний, помимо упомянутых 11, какие-либо компании, не вошедшие в исследование, если да, то какие компании? Только эти 11 компаний были в нашем исходном списке на основе Fortune 500, поскольку лишь они удовлетворяли всем критериям. Это не репрезентативная выборка, смотри приложение 1. А описание отбора, то, как мы исследовали весь набор компаний, удовлетворявших нашим критериям, увеличивает нашу уверенность в правомерность выводов. У нас нет повода волноваться, что какая-то другая выборка из списка Fortune 500 соответствует критериям перехода от хорошего к великому с нашим или любым другим инструментарием. Почему только 11 компаний попали в окончательный список? Есть три основные причины. 1. Мы использовали очень жесткий стандарт о трехкратное превышение средних показателей по рынку в течение 15 лет как критерий выдающих результатов. 2. Исключительные результаты в течение 15 лет— редкий параметр. Многие компании демонстрировали взлет на 5 или 10 лет благодаря успешному продукту или сильному лидеру, но немногим удалось удерживать высокие показатели в течение 15 лет. Третье, мы искали особый характер изменения показателей. Исключительные результаты в длительной перспективе которым предшествовал долгий период посредственных результатов или того хуже. Нетрудно найти великие компании, но компании, которые осуществили бы переход от хорошего к великому, очень редки. Если соединить все эти факторы, то неудивительно, что осталось только 11 компаний. Однако я хотел бы отметить, что только 11 не должно никого смущать. Нам нужно было установить фильтры, и мы выработали очень жесткие критерии. Если бы мы установили более низкие барьеры, например, в 2,5 раза больше, чем средний показатель доходности по рынку. тогда гораздо большее число компаний попало бы в список. Я убежден, что многие организации могут совершить путешествия от хорошего к великому, если они усвоят уроки, приведенные в этой книге. Проблема не в статистике, проблема в том, что люди тратят свое время и силы не на то. А как же статистическая значимость, учитывая то, что только 11 компаний вошли в окончательный список компаний, которые добились выдающихся результатов, а общая выборка для исследования. 28 компаний, включая те, которые использованы для сравнения. Мы привлекли двух ведущих специалистов, чтобы они помогли решить этот вопрос. Один— профессор статистики, а другой— прикладной математики. Специалист в области статистики Кеджефри Телавтик из Университета Колорадо, изучив вопрос, сказал, что с точки зрения статистики здесь нет никаких проблем, указав на то, что термин «статистическая значимость» применим только, когда используется репрезентативная выборка. «Послушайте, вы не работаете с выборкой»,— сказал он.— Вы отобрали из списка Fortune 511 компаний, отвечающих вашим критериям. При сравнении этих 11 компаний с 17, которые вы отобрали для сравнения, вероятность того, что ваши концепции— это случайность, практически нулевая. Когда мы попросили профессора прикладной математики Уильяма П. Брикса проверить наш исследовательский метод, он так сформулировал вопрос. Какова вероятность того, что ваши заключения? Случайность, когда все ваши компании имеют эти характеристики, а все компании, которые вы выбрали для сравнения, не имеют этих характеристик. Он заключил, что вероятность меньше, чем один из 17 миллионов. нулевой шанс, что мы нашли 11 случайных компаний, которые чисто случайно демонстрируют такие результаты. Мы можем заключить с полной уверенностью, что те характеристики, которые мы определили в компаниях, неразрывно связаны с процессом перехода от хороших результатов к выдающимся. Почему вы ограничили ваше исследование открытыми акционерными обществами? Открытые акционерные общества имеют два преимущества. Общепринятые нормы для того, что считать результатами их деятельности, так что можно установить жесткие критерии отбора компаний и огромное количество доступной информации. По частным компаниям нет достаточной информации, что особенно осложнило бы работу с компаниями, отобранными для сравнения. Привлекательность открытых акционерных обществ в том, что нам не нужно их разрешение, чтобы получить все необходимые данные. Нравится им это или нет, но информация о них доступна широкой общественности. Почему вы ограничились американскими компаниями? Мы пришли к заключению, что строгость при отборе компаний важнее всех преимуществ международной выборки. Отсутствие сопоставимых данных по доходности акций неамериканских компаний нарушило бы наш отбор. Сравнительный анализ исключает контекстные шумы, одинаковые компании, отрасли, размеры, возраст и так далее, и придает больше уверенности в основательности наших заключений. Что важнее широты охвата выборки. Тем не менее, я уверен, что наши выводы верны, невзирая на географические границы. Несколько объектов нашего исследования, глобальные компании и те же концепции были применены во всех регионах, где они осуществляли свою деятельность. Я также полагаю, что многое из того, что мы открыли,— концепция руководства пять уровня и принцип маховика. Американцам будет проглотить труднее, чем представителям других культур. Почему хай-тек-компании не лопали в ваш список? Большинство компаний сектора высоких технологий было исключено. поскольку они не укладываются в нашу схему от хорошего к великому. Нам надо, чтобы история компании насчитывала как минимум 30 лет, чтобы войти в исследование 15 лет удовлетворительных результатов, за которыми следуют 15 лет выдающихся результатов. Из всех компаний из области выфусоких технологий, существующих больше 30 лет, ни одна не следовала такой схеме развития. У Intel, например, не было пятнадцатилетнего периода хороших результатов, Intel всегда была великой. Если бы мы повторили это исследование через 10 или 20 лет, я бы предположил, что большая часть списка состояла бы из компаний хай-тек. Насколько применима книга «От хорошего к великому к компаниям, которые уже велики»? Я предполагаю, что они используют и «от хорошего к великому» и «построенные навечно», чтобы лучше понять, почему они стали великими, чтобы продолжать делать то, что позволит им удержать эти показатели. как учил Роберт Бегельман, один из моих любимых профессоров в Стэнфорде. Самая большая опасность в бизнесе и личной жизни, помимо откровенного провала, быть успешным без ясного понимания, что сделало вас успешным. Как вы объясните трудности, с которыми недавно столкнулись компании, которые добились выдающихся результатов? Любая компания, неважно, насколько она великая, испытывает время от времени трудности. Нет таких компаний, чья история не была бы отмечена спадами. А всех были подъемы и падения. Главное, это не отсутствие трудностей, а способность справиться с ними и стать еще сильнее. Более того, если какая-нибудь из компаний перестанет опираться на свои принципы, она неминуемо откатится назад. Нет отдельного элемента, который делал бы компанию великой, это комбинация всех элементов, действующих вместе и последовательно. Два недавних случая подтверждают это. Джилет в течение восемнадцати лет удерживала исключительные результаты, добившись, что ее показатели в девять раз превышали средние по рынку с 1980 по 1998. но споткнулась в 1999. Мы считаем, что главная проблема состоит в том, что Джилет нужно больше дисциплины, чтобы оставаться внутри трех кругов их концепции Йожа. Настораживают советы аналитиков. Джилет необходим харизматичный лидер со стороны, чтобы прийти и встряхнуть компанию. Если Джилет пригласит руководителя четыре уровня, ей вряд ли удастся удерживать результаты в долгосрочной перспективе. Другой случай. Нукер, у которой пик был в 1994. Превышение рынка в четырнадцать раз. Она значительно опустилась из-за хаоса в высшем руководстве в связи с уходом Кена Иверсона. Приемник Иверсона продержался недолго и был смещен в результате отвратительной борьбы за кресло. Один из архитекторов это корпоративного переворота утверждал в News Observer 11 июня 1999 года, страница D1, что Иверсон из-за возраста перестал быть руководителем 5 уровня и начал все больше демонстрировать эгоцентричные черты характера руководителя 4 уровня. В свои лучшие годы Кен был гигантом, Но теперь он хочет унести компанию с собой в могилу. Иверсон придерживается другого мнения и утверждает, что проблема компании, в стремлении ее теперешнего руководства расширить сферу деятельности Нукор и отойти от выработанной концепции ее же. Иверсон только пожимает плечами, пишет News Observer, и говорит, что стремление избежать широкой номенклатуры и было основной причиной, почему Нукор стала узкоспециализированной столилитейной компанией с самого начала. что бы там ни было. Потеря лидера пять уровня или отход от концепции Йожа, или и то, и другое. Будущее Нукор, как великой компании на момент, когда я пишу эти строки, остается неопределенным. Однако следует отметить, что большинство выдающихся компаний до сих пор имеют исключительные показатели. Семь из одиннадцати уже в течение более двадцати лет сохраняют поразительные результаты после своего преобразования в среднем по двадцать четыре года, что является замечательным со всех точек зрения. Почему вы отнесли Филипп Моррис к разряду великих компаний, ведь она продает табак? Похоже, что никакая другая компания не вызывает такой антипатии, как Филипп Моррис. Даже если табачная компания может быть названа великой, с чем многие не согласятся, остается вопрос, сможет ли она удержать высокие показатели в долгосрочной перспективе, с учетом растущей угрозы судебных преследований и социальных санкций. По некой иронии, Филипп Моррис имеет самый длительный период выдающихся результатов с момента своего преобразования. Тридцать четыре года. И это единственная компания, которую мы включили в оба исследования от хорошего к великому, построенные навечно. Это не просто следствие того, что компания работает в отрасли с высокой рентабельностью, поскольку продает товары никотин зависимым потребителям. Филипп Моррис выкурила все другие табачные компании с рынка, включая R, J, Reynolds. Но чтобы обеспечить себе будущее, Филипп Моррис должна открыто посмотреть суровой правде в лицо. Со временем возрастает непризнание общественностью табачного производства. Большинство населения верит в то, что работающие в отрасли участвуют в обмане. Честно это или нет, но люди, особенно в США, готовы простить многое, но не прощают, когда им врут. Каким бы ни было наше личное отношение к табачной промышленности, доотношение было очень разное, и у нас было несколько очень горячих дискуссий. И к тому факту, что Филипп Моррис попала в «от хорошего к великому» и в «построенный навечно», пример этой компании весьма поучителен. Меня это научило тому, что для достижения выдающихся результатов не важно, что составляет систему ценностей компании, Важно, насколько вы верите в выбранную систему ценностей. Это одно из заключений, которое непросто переварить, но наши данные целиком его подтверждают. Более детальное обсуждение вопроса в главе третьей «Построенных навечно». Может, у компании быть своя концепция йожа и исключительно разносторонняя деятельность. Наше исследование показало, что компании с разными видами деятельности и конгломераты редко добиваются исключительных и долгосрочных результатов. Единственное очевидное исключение. Дженерал Электрик, но мы можем найти этому объяснение в том, что концепция ЙОЖА ДжИИ очень необычна и включает в себя их статус конгломерата, объединяющего многие предприятия. что GE делает лучше, чем любая другая компания в мире, производит первоклассных менеджеров. Наше мнение это и составляет основу их концепции ЙОЖА, и что является основным экономическим показателем деятельности GE, прибыль на первую четверть талантливых менеджеров, представьте себе. У вас две привлекательные возможности вложения денег, каждая из которых может принести вам несколько миллионов долларов чистой прибыли. Но представьте, что один проект требует в три раза больше внимания и сил самых талантливых ваших менеджеров, чтобы добиться этой прибыли. Тот, который требует меньшее количество энергии, соответствует концепции Йожа, а другой нет. В конце концов, чем GE гордится больше всего? Лучшими менеджерами в мире. Это их настоящая страсть больше, чем лампочки авиадвигатели, телевизоры. Концепция ежа GE, как она задумана, позволяет компании работать в разных областях. оставаясь в то же время внутри пространства, ограниченного пересечением трех кругов. Какова роль правления компании в процессе перехода от хороших результатов к выдающимся? Во-первых, правление играет ключевую роль в выборе руководителя пять уровня. Советы, во главе которых харизматичные лидеры, особенно рок-звезды. Одна из самых разрушительных тенденций для здоровья и долголетия компаний. Правления должны познакомиться с характеристиками руководителя 5 уровня, назначить их и возложить полную ответственность именно на таких лидеров. Во-вторых, должны понять разницу между истинной стоимостью акций и их ценой на рынке. Правление не несет ответственности перед большим числом людей, владеющих акциями компании, в какой-то определенный момент. Это акциоперебежщики. Все внимание должно быть направлено на создание прочных компаний в интересах подлинных держателей акций. Управление акциями на сроки меньше, чем 5 или 10 лет, путает цену и стоимость акций и безответственно по отношению к акционерам. Для более детального ознакомления с темой рекомендую, сопротивляясь враждебным поглощениям. Мисс Камбелл была членом совета директоров Джилет в период правления Колмана Маклера и прекрасно описывает, как ответственный совет усиленно искал ответ на вопрос, что есть цена, а что истинная стоимость. Может ли сегодня во главе молодой технологической компании стоять руководитель пять уровня? Мой ответ состоит из двух слов. Джон Моргридж. Мистер Морк Ридж превратил маленькую, не очень успешную компанию в Сан-Франциско в одну из самых великих технологических компаний последнего десятилетия. Маховик раскручивается. Этот незаметный и неизвестный человек взял управление в свои руки и добился того, что у компании появился лидер следующего поколения. Я сомневаюсь, чтобы вы когда-нибудь слышали о Джоне Моргридже, но, думаю, вы слышали о его компании, Cisco Systems. Как можно следовать принципу «сначала кто», когда у нас нехватка выдающихся специалистов? Во-первых, На верхних уровнях организации вы должны обладать волей не нанимать никого, кто не соответствовал бы вашим требованиям. Единственный шаг, который будет действительно очень рискованным на пути от хорошего к великому, Так это если на ключевые позиции вы назначите не тех людей. Во-вторых, расширьте ваше определение нужных людей, концентрируясь больше на характере и меньше на профессиональных знаниях. Профессиональные знания могут быть приобретены, но черты характера приобрести очень трудно, особенно те, которые необходимы именно вашей организации. Третье, и самое главное, используйте экономические спады, чтобы нанимать выдающихся людей, даже если у вас нет для них определенной позиции. За год до того, как я пишу эти строки, все стонали от того, что невозможно было найти талантливых специалистов. Все ушли работать в интернетовские и технологические фирмы. Теперь пузырь лопнул, и десятки тысяч талантливых людей оказались на улице. Руководители пять уровня рассматривают это как уникальную возможность, которая появляется раз в 20 лет, не возможность в области технологий, а возможность в области человеческих ресурсов. Они воспользуются моментом и наймут столько высококлассных специалистов, сколько они смогут себе позволить, а затем будут думать, что с ними делать. Как использовать принцип «нужные люди на борту, а ненужные за бортом» в ситуации, когда очень трудно избавиться от ненужных людей, например. В научных или государственных учреждениях принципы те же, просто нужно больше времени. Один известный медицинский институт осуществил преобразование в 1960-е и 1970-е. Декан института заменил весь преподавательский состав, но это заняло два десятилетия. Он не мог увольнять работающих профессоров, но на каждое вакантное место нанимал лучших специалистов, последовательно создавая такую атмосферу, в которой не те люди чувствовали себя все более неуютно и, в конце концов, решали уйти на пенсию или перейти куда-нибудь еще. Вы также можете использовать инструмент Совета «Смотри главу пятую. Концепция Йожа». Добейтесь того, чтобы у вас в Совете были только нужные люди и не обращайте внимания на остальных. Да, от остальных никуда не деться, но мы можем определить их на нижние палубы и не включать в Совет. Я, владелец небольшой компании, какое отношение имеют ко мне все эти идеи? Прямое. Смотри главу 9, где мы рассматриваем применение идей, от хорошего к великому, в контексте малого бизнеса. Я, не глава фирмы, что мне делать с тьми выводами. Возможности огромные. Лучший ответ, который я могу предложить, перечитайте историю в конце главы 9 о тренере команды бегунов, где и как начинать. Во-первых, ознакомьтесь с выводами исследования. Помните. Ни один из выводов сам по себе не позволит вам добиться выдающихся результатов, вам нужны все они вместе взятые в комплексе. Затем начинайте последовательно применять концепции, начиная с принципа, сначала кто и переходя к остальным компонентам. В то же самое время работайте над саморазвитием, стремясь стать руководителем пять уровня. Я представил главы этой книги в той последовательности, в которой мы приходили к этим заключениям, так что сама книга может служить пособием. Я желаю вам удачи в вашем путешествии от хорошего к великому. Приложение 1. Проект «От хорошего к великому». Член исследовательской группы Питер, Ван Гендерен разработал критерии отбора, а затем пустился в смертельный поход в дебри финансового анализа, чтобы собрать данные, необходимые для отбора компаний, добившихся выдающихся результатов. Критерии отбора компаний, которые добились выдающихся результатов 1. Деятельность компании характеризуется хорошими результатами до начала преобразований, после которого компания начинает демонстрировать выдающиеся результаты. Определение выдающихся. Совокупная доходность по акциям в 3 акциям в целых 0 сотых раза больше, чем средняя по рынку с момента преобразований и в течение 15 лет. Определение хороших результатов. совокупная доходность по акциям, которая не превышала средний показатель по рынку в более чем в 1,25 раза в течение 15 лет, предшествующих преобразованием. Дополнительно, коэффициент совокупной доходности по акциям в течение 15 лет после начала преобразований Поделенный на коэффициент совокупной доходности по акциям до момента начала преобразований тоже должен превышать 3,00. 2. Переход от хорошего к великому должен быть осуществлен компанией, а не отраслью, в которой эта компания работает. Компания должна иметь выдающиеся результаты не только по отношению к рынку, но и к отрасли. 3. К началу преобразований это должна быть устоявшаяся компания, а не только что созданное предприятие. История компании должна насчитывать минимум 25 лет до начала преобразований. Дополнительно, это должно быть открытое акционерное общество, чьи акции продавались бы на рынке в течение, по крайней мере, 10 лет до начала преобразований. 4. Преобразования должны были произойти до 1985 года, чтобы было достаточно данных для определения долгосрочности результатов компании. Преобразования компаний после 1985 года могут означать, что компании осуществили переход от хорошего к великому. Но к концу исследования мы не могли бы рассчитать их коэффициент совокупной доходности по отношению к рынку. 5. Когда бы ни произошли преобразования, это все равно должна быть крупная, действующая компания на момент осуществления отбора на следующем этапе проекта. Чтобы удовлетворять этому критерию, компания должна входить в список Fortune 500 1995, опубликованный в 1996. 6. К моменту осуществления анализа компания должна по-прежнему демонстрировать тенденцию к росту. Для любой компании, у которой Т15 приходится на период до 1996, угол наклона кривой совокупной доходности по акциям по отношению к рынку с начала преобразований до 1996 года должен равняться или Превосходить 3,015, что необходимо, чтобы удовлетворять требованиям критерия 1 для периода T15. Отбор компаний, которые добились выдающихся результатов. Мы использовали метод просеивания, ужесточая критерии отбора. Операция имела четыре этапа. А этап? От полного перечня к списку из 1435 компаний. Мы решили использовать список крупнейших американских компаний, который с 1965 года публикует Fortune. Предварительно были включены все компании, которые входили в этот список в 1965, 1975, 1985 или 1995. Всего 1435 компаний. Большинство эти списки известны как Fortune 500, хотя общее число компаний может достигать и тысячи. поскольку Fortune меняет время от времени размер и формат перечня. Две характеристики списка Fortune сделали его привлекательным для нас. Во-первых, в него входят только крупные компании, критерием является размер оборота. Практически каждая компания в списке удовлетворяет требованию быть крупной организацией к началу преобразований. Во-вторых, все компании в списке— это открытые акционерные общества, что позволяет использовать данные подоходности их акций при дальнейшем отсеве и анализе. Частные компании на которые не налагаются аналогичные требованиям по бухучету и предоставлению информации, невозможно использовать для последовательного сравнительного анализа. Ограничение нашей выборки компаниями из списка Fortune имеет один очевидный недостаток. Только американские предприятия попадают в наши исследования. Мы пришли к заключению, что точность и последовательность в исследовании можно достичь только при работе с американскими открытыми акционерными обществами, у которых одни и те же стандарты финансовой отчетности, что перевешивает преимущество включения в выборку иностранных компаний. Два этапа. От 1435 к 126 компаниям. Следующим шагом было использование данных Центра «Изучение котировок и ценных бумаг Чикагского университета ИЦИК ЦЕЧХУ» для выбора компаний, которые добились выдающихся результатов. Надо было сократить список. Для этого использовались данные по доходности акций Fortune в Fortune рассчитывает десятилетнюю доходность по акциям для каждой компании в списке. С 1 965. Используя эти данные, мы сократили список с 1435 до 126. Были выбраны компании, чьи показатели были значительно выше среднего за периоды 1985, 1995, 1975, 1995 и 1965-1995. Мы пытались найти компании, чьим результатом, превосходящим средние показатели, предшествовали годы со средними результатами. А именно, 126 компаний прошли каждый из следующих тестов. Тест 1. Совокупная доходность по акциям за период 1985. 1995 превосходила совокупную доходность Fortune Industrial and Service за тот же период на 30%, то есть доходность. Превосходила среднюю в 1,3 раза, и компания имела средние или ниже средних показателей в течение двух десятилетий до этого. Тест 2. Совокупная доходность по акциям за период 1975. 1995 превосходила совокупную доходность Fortune Industrial and Service за тот же период на 30%. Едоходность превосходила среднюю в 1,3 раза, и компания демонстрировала средние или ниже средних показателей в течение десятилетия до этого. Тест 3. Совокупная доходность по акциям за период 1965. 1995 превосходила совокупную доходность Fortune, Streel, Industriant, Service 1965. 1 995 на 30 процентов, а и доходность превосходила среднюю в 1,3 раза. Форчин не имеет данных за период до 1965 года, поэтому в наш исходный список Мы решили включить все компании с выдающимися показателями в течение более 30 лет. Тест 4. Компании, основанные после 1970, чья совокупная доходность по акциям за период 1985, 1 995 или 1 975. 1 995 превосходила совокупную доходность Fortune Industrial and Service за тот же период на 30%, то есть доходность. Превосходила среднюю в 1,3 раза. но которые не удовлетворяли вышеперечисленным требованиям ввиду отсутствия Fortune данных за ранние периоды. Это позволило нам рассмотреть компании, которые добились выдающихся результатов в последние десятилетия, хотя они и не входили в список Fortune ранее, этот подход также позволил найти и исключить компании, чья история слишком коротка, чтобы быть компанией переходного типа. Три этапа. От 126 к 19 компаниям. Используя базу данных Центра исследования котировок ценных бумаг Чикагского университета, мы проанализировали совокупную доходность по акциям компаний-кандидатов по отношению к средним показателям по рынку, пытаясь найти компании. чьи результаты были бы выдающимися любая компания, которая не удовлетворяла хотя бы одному из критериев отсева на трехэтапе, была исключена. Триэтап, результаты анализа. Четыреэтап. От девятнадцати к одиннадцати компаниям, которые добились выдающихся результатов. Мы хотели найти компании, которые осуществили преобразование, а не отрасли, которые пережили период подъема. Если компания просто оказалась в нужной отрасли в нужное время, она не включалась в окончательный список. Чтобы не путать рост показателей компаний с отраслевым ростом, было решено повторить анализ доходности акций отобранных компаний, только на этот раз, сравнивая их показатели с показателями их отраслевого индекса, а не со средними по рынку. Компании, которые продемонстрировали рост по отношению к своим отраслям, вошли в окончательный список. Для каждой из девятнадцати компаний были проанализированы прежние отраслевые индексы по данным Standards and Poor и созданы выборки компаний на время преобразований за пять лет. Из данных подоходности акции были выбраны данные подоходности для компаний, вошедших в отраслевые индексы. Если компания занималась различной деятельностью, использовались два независимых теста. Затем был создан индекс совокупной доходности по отрасли, с которым сравнивалась доходность акций компании. Это позволило определить и исключить из исследования компании, которые не продемонстрировали роста показателей относительно отрасли. По результатам анализа было исключено восемь компаний— Сэрли, Хайнс, Херши, Келлок, CPC и Дженерал Миллс, которые продемонстрировали стремительный взлет показателей относительно рынка примерно в 1980 году. Но ни одна из них не продемонстрировала роста показателей относительно средних показателей по пищевой отрасли. Coca-Cola и Pepsi значительно опережали рынок в 1960-м и потом снова в 1980-м. но не показали значительного роста относительно средних показателей по отрасли производства прохладительных напитков. Так осталось 11 компаний, которые удовлетворяли всем критериям четырех этапов и вошли в конечный список. А на момент исследования три компании не имели данных подоходности по акциям в течение полных 15 лет. Circuit City, Fannie Mae, Wells Fargo. Данные собирали до тех пор, пока они не отвечали требованию год, Т-15, что удостоверяло их троекратное опережение рынка в течение 15 лет. Таким образом, эти три компании остались в списке. А. Приложение 1. Проект «От хорошего к великому. Отбор компаний для прямого сравнения». Процесс отбора компаний для прямого сравнения. Цель сравнительного анализа— сделать исследование похожим на исторически контролируемый эксперимент. Идея проста— найти компании одинакового возраста, с одинаковыми возможностями, продуктами и успехами, как и у компаний, которые добились выдающихся результатов. на момент начала преобразований, чтобы произвести сравнительный анализ и найти те отличия, которые определили переход от хороших результатов к выдающимся. Нашей целью было найти компании, которые могли бы сделать то, что сделали выдающихся компании, но не сделали, а затем задать вопрос, почему. Мы произвели последовательный и систематический анализ и ранжирование всех очевидных кандидатов для сравнительного анализа для каждой из компаний, которые добились выдающихся результатов, используя шесть следующих критериев. Соответствие характера бизнеса. На момент преобразования кандидат должен иметь продукты или услуги аналогичные компании, добившейся выдающихся результатов. Соответствие размера компании. На момент преобразования кандидат должен иметь сходный размер оборота, что и великая компания. Мы использовали очки для ранжирования на основе коэффициентов отношения размера оборота кандидата к размеру оборота соответствующей выдающейся компании на момент преобразования, соответствие возраста компании. Кандидаты должны быть основаны в тот же период, что и соответствующие выдающихся. Мы использовали очки для ранжирования на основе коэффициентов отношения возрастов кандидатов и компаний, добившихся выдающихся результатов. Соответствие динамики стоимости акций. Совокупная доходность акций кандидатов должна более или менее соответствовать доходности по акциям выдающейся компании до момента преобразований. после чего доходность по акциям выдающейся компании начинает резко превосходить акции компании, рассматриваемой для сравнения. Тест на консерватизм. На момент преобразования кандидат должен быть более успешной компанией, чем компания, которая позже добилась выдающихся результатов, с большим оборотом, более прибыльная. с более сильной позицией на рынке и с лучшей репутацией. Это очень важный критерий. Это вызов компаниям, которые добились выдающихся результатов. Проверочный критерии. Включает два фактора. А кандидат осуществляет свою деятельность в той же самой отрасли на момент начала исследования и бих, кандидат намного менее успешен, чем соответствующая выдающихся компания, на момент начала исследования. Проверочный критерий и тест на консерватизм действуют в совокупности. Тест на консерватизм дает возможность убедиться, что кандидат на сравнение был сильнее, чем компания, которая добилась выдающихся результатов, на момент начала ее преобразования, и слабее, чем компания которая добилась выдающихся результатов на момент начала исследования. Мы проранжировали кандидатов по выше указанным критериям по шкале от 1 до 4. 4 равно кандидат идеально удовлетворяет всем критериям. 3 равно кандидат удовлетворяет всем критериям, хотя существуют небольшие несоответствия, которые не позволяют присвоить ему 4. 2 равно кандидата плохо удовлетворяют критериям, имеют место серьезные несоответствие. Один равно кандидат не удовлетворяет критериям. В списке приведены все кандидаты для каждой компании из финального списка и набранные ими очки по шести критерия. Кандидат, выбранный для сравнения, указан первым. Эббет. Эбджан 4,0. Ричардсон Мэмл 3,25. Джи. Сэр Лысо. 3,00. Стерлин Дрэкс 2,83. Скерринг Плау 2,70. Бристол Мейерс 2,67. Норвич 2,67. Паркедэвис 2,40 Смис Клайн Бичем 2,33 Файзер 2,33 Ванер Лемберт 2,17 Серкет Сити Сайлоу 3,40 Тэнди 3,25 Бест Бай 1,83 Fannie Mae, Great Western Financial Sof, 2,83. Selmae, 2,67. Freddie Mac, 2,50. H.F. Amundsen Co., 2,33. Household International, 2,33. Continental Bancorp, 2,20. First Charter, 1,60. Gillette. Van Erlenberg 2,67. Yeivan 2,50. Procter Gamble 2,33. Unilever 2,33. International Flavors Fragrances 2,33. Revlon 2,33. The Clorox Company 2,33. Calgette Pellmolive 2,25. Chisebrau Pons 2.0, Bic 1.50, Alberta Calver 1.50, American Safety Razor 1.50, Purex Corporation 1.0, Faberge 1.0. Кимберли Кларк, Скат Пейпер Кэмпани 3,50, Замит Корпорейшн 3,50, Краун Зеллер Бак 3,25, СТ, Риджис Пейпер Кэмпани 3.13, International Paper 2,92. Union Camp Corporation 2,67. Georgia Pacific 2,50. The Westvego Corporation 2,50. Kroger. A&P 3,17. Safeway 2,58. Winn-Dixie 2,50. American Stores 2,42. Giant FoodZinc— 2,33, Joel— 2,25, Albertson S— 2,08, FoodFair— 1,50, Grand Union— 1,00. Bezlehem Steel Corporation— 3,0 Inland Steel Industries Inc.— 3,0 UUSX— 2,92 National Steel Corporation— 2,60 Florida Steel— 2,50 Northwestern Steel Wire Co.— 2,40 The Interlake Corporation— 2,0 Allegheny Toledine 1,83. Republic Steel Corporation 1,75. Lykes Corporation 1,60. Willen 1,50. Филипп Моррис. RJ. Reynolds Tobacco 3,50 American Tobacco 3,40 Liget Group Inc. 3,25 Laurel Art Industries 3,20 Питни-Боус Эдресограф Miltigraf 3,42. Barrows ныне Unisys 2,83. Smith-Corowna 2,58. Xerax 2,33. NCR 2,25. IBM 2,00. Control Data 1,33. Valgranz. Eckert 3,42. Revco UD. S-Ink. 2,67. Wright-Yate Corporation 2,17 Wells Fargo Bank of America 3,33 First Chicago 3,17 Nations Bank 3,17 Mellon 3,00 Continental Illinois 3,00 Bank of Boston 2,83 First Interstate 2,25 Норвест 2,17. Ферст Пенсильвейная 2,0. Интерферст 1,75. Приложение «Одна секунда». Проект «От хорошего к великому. Несостоявшиеся великие компании». График показывает классическую тенденцию доходности акций несостоявшихся великих компаний. Приложение 1. D. «От хорошего к великому». Обзор хода исследования. Как только мы выбрали 28 компаний, 11 компаний, которые добились выдающихся результатов, 11 компаний для прямого сравнения и 6 несостоявшихся великих компаний, были предприняты следующие шаги и произведен следующий анализ. Кодировка документации по каждой компании. По каждой компании член исследовательской группы собрал следующие материалы. А все значительные статьи в прессе за всю историю компании из таких источников, как Forbes, Fortune Business Week, The Wall Street Journal, Nation S, Business, The New York Times, U, S, News, The New Republic, Harvard Business Review, The Economist и отдельные статьи из специальных, отраслевых и прочих изданий. БИХ-материалы, полученные напрямую от компаний, особенно книги, статьи, выступления руководителей, внутренние публикации, годовые отчеты и другие документы. СИ, книги об отрасли, компании и или ее руководителях, опубликованные самой компанией или независимыми авторами. D. Учебные пособия для бизнес-школ по компаниям и отраслевые аналитические материалы. И бизнес. И отраслевые материалы, такие как Biographical Dictionary of American Business Leaders, The International Directory of Company Histories, Hoover S. Handbook of Companies. Development of American Industries и прочие. F— годовые отчеты, финансовые отчеты. Отчеты аналитиков и прочие материалы о компании, особенно в период преобразования. Затем для каждой компании член исследовательской группы кодировал всю информацию в документ кодировок, построенный по следующему принципу в хронологическом порядке с момента основания компании до сегодняшнего дня. Кодировка. Категория 1. Организационные преобразования. Серьезные вопросы, такие как организационная структура, организационная политика и процедуры, системы, структуру вознаграждения, форма собственности. Кодировка, категория 2. Социальные факторы. Не такие серьезные вопросы, такие как корпоративная культура, кадровая политика, нормы, ритуалы, мифология, анекдоты, стиль управления, Формирование команды менеджеров и прочие вопросы. Кодировка. Категория 3. Бизнес-стратегия. Стратегический процесс. Основные элементы стратегии и копаний. Процесс выработки стратегии. Включает важный раздел слияния и поглощения. Кодировка. Категория 4. Рынки. Конкуренты и внешняя срепа. Главные аспекты ситуации во внешней конкурентной среде и на рынке. конкуренты, деятельность конкурентов, изменения на рынке, важные события на отечественном рынке и в мире, политика правительства, структурные изменения в отрасли, новые технологии и прочее. Также включает данные об отношениях компании Сулл Стрит. Кодировка. Категория 5. Руководство. Руководство компании. Высшее руководство, генеральный директор, президенты, члены совета директоров. Интересные данные о преемниках, стиле руководства и так далее. Кодировка. Категория 6. Продукты и услуги. Основные продукты и услуги за всю историю компании. Кодировка. Категория 7. Имущество и местоположение. Все, что связано с использованием компании физического пространства, заводы и офисы, новые помещения и так далее. Также включает информацию о местоположении компании и ее основных подразделений. Кодировка. Категория 8. Использование технологии. Как компания использует технологии. Информационные технологии, новейшие процессы и оборудование, инновации и прочее. Кодировка. Категория 9. Ведение. Система ценностей. Цель и БХГ. Есть ли все это у компании? Если да, как они их выработали? Были ли они только на определенных этапах истории компании? Какую роль они играют в компании? Если у компании была система ценностей и цель жизни, остается ли она неизменной или меняется со временем? Кодировка. Категория 10 только для компаний прямого сравнения. мероприятия, направленные на осуществление перехода от хорошего к великому, попытки стимулировать и осуществлять изменения в компании в течение десяти лет, да и десяти лет после момента преобразования соответствующей ей выдающихся компании. Категория 10b. Только для несостоявшихся великих компаний. Попытки осуществить преобразование. В течение 10 лет до срыва попытки осуществить преобразование, перемены и мероприятия по их осуществлению. Категории 11. Только для несостоявшихся великих компаний. Спад после неудачных преобразований. В течение 10 лет после неудачных преобразований основные факторы, которые послужили причиной неудач компании. Финансовый анализ. Мы осуществили тщательный финансовый анализ для каждой компании, исследовав все основные финансовые показатели для всех 980 совокупных лет, в среднем 35 лет на компанию для 28 компаний. Для этого потребовалось собрать данные по балансу и отчетам о прибылях и убытках и проанализировать следующие показатели для периодов до мента преобразования и после него. Оборот в номинальных и реальных с поправкой на инфляцию в долларах. Рост объема продаж. Рост прибыли. Рентабельность. Возврат на продажи. Продажи на сотрудника в номинальных и реальных долларах. Прибыль на сотрудника в номинальных и реальных долларах. Основные активы. Коэффициент выплаты дивидендов. Административные расходы как саотпродаж. Расходы на научные разработки как саотпродаж. Дебиторская задолженность дней. Оборачиваемость товарных запасов. Возврат на акционерный капитал Отношение заемных и собственных средств Отношение долгосрочных долговых обязательств к собственным средствам Расходы на покрытие процентной ставки по кредитам Кокса от продаж Отношение наивысшей цены акций к прибыли на акцию Отношение низшей цены акций к прибыли на акцию Отношение средней цены акций к прибыли на акцию Интервью руководителей Мы брали интервью у руководителей компаний и членов Советов Директоров, пытаясь больше встречаться с людьми, которые работали в компании в период преобразований. Мы переработали записи всех бесед и свели материалы к основным заключениям. Компания и количество интервью. Эббот 8, Сэркет Сити 8, Фэнни Майя 10, Джилет 6, Кимберли Кларк 7, Кроугар 6, Нукар 7, Филипп Мори, 6. Питни, Баус, 9. Вилгренс, 8. Вэлс Фарго, 9. Всего, 84. Вопросы интервью. 1. Вы могли бы кратко описать свою работу в компании? Сколько лет вы работали? Какие должности занимали? 2. Как бы вы определили пять основных факторов, которые способствовали переходу к выдающимся результатам в течение десяти лет? До начала преобразований и в течение десяти лет после. Три. Теперь давайте вернемся к каждому из этих пяти факторов, и я хотел бы, чтобы вы распределили сто очков, между ними по степени значимости, сумма очков всех пяти факторов должна равняться ста. Четыре. Вы могли бы подробнее рассказать об этих пяти факторах к двух или трех. Вы могли бы привести примеры, иллюстрирующие влияние каждого фактора. 5. Принимала ли ваша компания осознанное решение начать процесс преобразований в этот период? Если было такое решение. Как вы думаете, когда компания приняла ключевые решения, которые привели к трансформации, какой примерно года? Если было такое решение. Что послужило причиной принятия решения осуществлять перемены в компании? 6. Каким был процесс принятия основных решений и выработки стратегии во время преобразований? Не то, какие были приняты решения, а то, как они были приняты. 7. Какова была роль сторонних консультантов и советников в процессе принятия решений? 8. По десятибальной шкале, насколько вы были уверены в правильности принимаемых решений до того, как вы добились реальных результатов? 9. 10. Наивысшая уверенность в том, что решения приведут к успеху. 1. Вы не были уверены и действовали на удачу. Если уверенность была 6 или выше, что вселяло в вас такую уверенность? 10. Как вы добились поддержки внутри компании в принятии и притворении в жизнь принятых решений? 11. Вы можете привести пример, как это происходило. 12. Что из того, что вы пытались сделать в процессе преобразования цен, сработало? 13. Как компания справлялась с давлением со стороны аналитиков Суолл-Стрит, осуществляя долгосрочные преобразования и инвестиции в будущее 7? 14. Многие компании запускают программы преобразований, однако эти усилия не приносят долгосрочных результатов. Один из удивительных аспектов деятельности компаний, которые добились выдающихся результатов— это то, что их результаты долгосрочны, это не просто кратковременные улучшения. Мы считаем, что это поразительно. В чем, на ваш взгляд, разница? Каковы основные факторы, позволяющие удерживать высокие показатели в течение длительного периода преобразований? а не только в течение ряда первых лет, пятнадцать. Мы будем сравнивать компанию, добившуюся в вашей отрасли выдающихся успехов с компанией, отобранной для сравнения, которая была в вашей отрасли на момент преобразований в вашей компании, но не продемонстрировала существенного и долгосрочного изменения в показателях своей деятельности, что отличало выдающуюся компанию, что позволило ей осуществить преобразование. Другие компании могли тоже сделать то, что эти мы вы, но не сделали, что такое было у вас, чего не было у них. 16. Вы можете привести наглядный пример или случай, или наблюдение, которое, на ваш взгляд, было бы квинтэссенцией перехода от хорошего к великому в компании, которая добилась этого. 17. С кем еще, как вы думаете, мы должны встретиться? 18. с менеджерами, которые работали во время и после преобразования, с членами правления или кем-то еще, кто не работал в компании, но имел отношение к ее деятельности. 19. Есть ли какие-то вопросы, которые мы не задали, но должны были задать? Предмет специального анализа. Мы провели специальный анализ ряда вопросов, который ставил целью понять, что собой представляет переход от хорошего к великому. Анализ осуществлялся путем систематического сопоставления и там, где возможно количественного анализа ключевых факторов и отличий между великими компаниями и компаниями прямого сравнения. Поглощение и продажа подразделений. Этот анализ ставил целью понять роль поглощений и продажи подразделений в переходе от хорошего к великому. Цели. R. Какова количественная разница, если она существует между периодами до и после преобразования великих компаний? B. Чем отличаются великие компании в своем подходе к поглощениям и продаже подразделений от компаний прямого сравнения? Приведите данные, подтверждающие ваше заключение. Чем отличаются великие компании в своем подходе к поглощениям и продаже подразделений от несостоявшихся великих компаний? Приведите данные, подтверждающие ваши заключения. Чтобы выполнить этот анализ, была создана база данных для каждой компании, включавшая год за годом. 1. Список поглощений за год и всю соответствующую финансовую информацию. 2. Общее число поглощений за год. 3. Общий совокупный размер приобретенных компаний за год. 4. Список продаж подразделений и всю соответствующую финансовую информацию. 5. Общее число продаж подразделений за год. 6. Общий совокупный размер проданных за год подразделений. Используя эти данные, мы рассмотрели 8 основных вопросов. 1. Великие компании, да и после преобразований. 2. Великие кампании против кампаний, отобранных для сравнения, да и после преобразований. 3. Несостоявшиеся великие кампании, да и после трансформации. 4. Обобщающий анализ десятилетия, да и после преобразований. Великие кампании против кампаний прямого сравнения, против несостоявшихся великих. 5. Великие компании с момента преобразований до настоящего времени. 6. Великие компании против компаний прямого сравнения. С момента преобразования до 1998. 7. Несостоявшиеся великие компании. С момента преобразования до 1998 Такой же анализ, как и для великих компаний, с момента T до 1998, используя следующие даты начала процесса трансформации. 8. Резюме. Сначала процесса преобразований до 1998. Великие компании против компаний прямого сравнения, против несостоявшихся великих компаний. В дополнение к этому, мы также рассмотрели качественную сторону процесса поглощений и продаж подразделений, анализируя следующие вопросы. F. Общая стратегия поглощений. B. Общая стратегия интеграции приобретенных компаний. C. Успех каждого крупного поглощения. D. Успех общей стратегии поглощений, анализ показателей отрасли. Производя этот анализ, мы сравнили показатели компаний с показателями отраслей. Цель сравнения— определить, находились ли компании в быстрорастущих отраслях на момент преобразований. Были составлены таблицы с данными по каждой отрасли и компании, чтобы определить эту связь. Мы сравнили каждую отрасль, в которой работали великие компании, со всеми остальными отраслями, которые указаны в Standard Poor's S-Analyst S-Handbook за период с момента начала преобразований до 1995. Использовалась следующая процедура, один для каждой великой компании. Определите все отрасли, которые указаны в S&P Analyst S-Handbook с года начала преобразований до 1995. 2. Для каждой из этих отраслей используйте общую доходность с года начала преобразований до 1 995, чтобы определить процентные изменения в общей доходности за этот период. 3. Проранжируйте все отрасли в соответствии с изменениями доходности в них за этот период— анализ перестановки кадров среди высшего руководства. Цель этого анализа— рассмотреть изменения в составе высшего руководства в наиболее ответственный период в истории компаний. Используя отчеты Moody S. Company Information, мы рассчитали на PCN-овку кадров в великих компаниях, сравнивая их с компаниями, отобранными для сравнения. Средний сэн уходов с поста за десятилетия после начала преобразования. Средний сэн новых назначений в течение десятилетия до начала трансформации. Средний сэт уходов с поста за десятилетие до начала преобразования Средний сен новых назначений за десятилетии после начала трансформации. Средний суммарный сэн перестановок в высшем руководстве за десятилетию до начала преобразования. Средний суммарный сэнт перестановок в высшем руководстве за десятилетия после начала преобразования. То же самое за каждый год до 1998 цели. Эх, какова количественная разница в перестановке К кадров среди высшего руководства в периоды, да и после преобразования в великих компаниях 1B. Чем отличается перестановка? Кадров в великих кампаниях от перестановки кадров в кампаниях прямого сравнения. Чем отличается перестановка кадров в великих кампаниях и в несостоявшихся великих? Глава кампании Относительно всех глав всех кампаний в исследовании «Великие кампании», «Кампании прямого сравнения» и «Несостоявшиеся великие кампании», были изучены следующие аспекты деятельности. F – стиль управления. B – личность руководителя. C – личная жизнь. D – как они определяли пять своих главнейших задач. Была проанализирована работа 56 глав компаний. Дополнительно, для каждой из великих компаний, компаний прямого сравнения и несостоявшихся великих компаний, Мы проанализировали всю существующую информацию, касающуюся руководителей, их возглавлявших. Начиная с главы фирмы за десять лет до преобразований до 1997 года мы рассмотрели. Эх, приглашен ли он извне сразу на пост главы, то есть нанят ли генеральным директором, да или нет. B— количество лет в компании на момент назначения. C— возраст на момент назначения. дик, год начала и окончания правления, и количество лет на посту, F. Занимаемая должность на момент назначения G-факторы, которые определили назначение, почему его выбрали главой. H. Образование, специализация, например, юриспруденция, бизнес, научные степени и так далее. А опыт работы и прочее, например, военная служба в доработыв кампании, система оплаты труда высшего руководства. Этот раздел исследования ставил целью проанализировать зарплату и прочие виды вознаграждения высшему руководству компаний, вошедших в исследование. Так, для всех 28 компаний были собраны необходимые данные за десятилетия, предшествовавшие преобразованием. и до 1998 года и произведен их всесторонний анализ. 1. Зарплата высшему руководству плюс премиальные в процентном отношении к акционерному капиталу на момент начала преобразований. 2. Зарплаты и премиальные, исключая акции и опционы генеральному директору, в процентном отношении к акционерному капиталу на момент начала преобразований. 3. Зарплата генеральному директору и премиальные в процентном отношении к акционервному капитал на момент начала преобразований. 4. Разница между зарплатой и премиальными генеральному директору и средней зарплатой, и премиальными четырёх высших руководителей в процентном отношении к акционерному капиталу. момент начала преобразований и через 10 лет. 5. Средняя зарплата и премиальные всех директоров компании в процентном отношении к акционерному капиталу на момент начала преобразований. 6. Средняя зарплата и премиальные всех директоров компании на момент начала преобразований. 7. Зарплата и премиальные всех директоров компании на момент начала преобразований в процентном отношении к объему продаж компании. 8. Зарплата и премиальные всех директоров компании на момент начала преобразований в процентном отношении к активам компании. 9. Зарплата и премияльные, исключая акции и опционы четырех высших руководителей компании, в процентном отношении к акционерному капиталу на момент начала преобразований. 10. Зарплаты и премиальные четырёх высших руководителей компании в процентном отношении к акционерному капиталу на момент начала преобразований. 11. Средняя зарплата и премиальные всех директоров компании на момент начала преобразований. 12. Зарплата и премиальные генеральному директору в процентном отношении к чистой прибыли. 13. Разница между зарплатой и премиальными генерального директора и средней зарплатой и премиальными четырех высших руководителей. 14. Разница между зарплатой и премиальными генерального директора и средней зарплатой и премиальными четырех высших руководителей в процентном отношении к объему продаж. 15. Разница между зарплатой и премиальными генерального директора и средней зарплатой и премияльными четырех высших руководителей в процентном отношении к Чистой прибыли на момент начала преобразований. 16. Средняя зарплата и премиальных всех директоров компании в процентном отношении к объему продаж на момент начала преобразований. 17. Средняя зарплата и премиальные всех директоров компании в процентном отношении к чистой прибыли по момент начала преобразований. 18. Зарплата и премиальные всех директоров компании в процентном отношении к чистой прибыли на момент начала преобразований. 19. Зарплаты и премиальные генеральному директору, исключая акции и опционы, в процентном отношении к чистой прибыли на момент начала преобразований. 20. Рыночная стоимость акций компании, переданных генеральному директору в виде премиальных, в процентном отношении к чистой прибыли на момент начала преобразований. 21. Рыночная стоимость акций компании, переданных четырем высшим руководителям, в процентном отношении к объему продаж на момент начала преобразований. 22. Рыночная стоимость акций компании, переданных четырем высшим руководителям, в процентном отношении к стоимости активов компании на момент начала преобразований. 23. Рыночное стоимость акций компании, передаваемых каждый год четырем высшем руководителем, в процентном отношении к акционерному капиталу на момент начала преобразований. 24. Зарплаты и премиальные генеральному директору в процентном отношении к объему продаж на момент начала преобразований и в течение десяти лет. 25. Зарплатой и премиальной четырем высшим руководителям в процентном отношении к объему продаж на момент начала преобразований и в течение десяти лет. Цели. Р. Какова количественная разница, если она имеется в размере вознаграждения в период, да и после трансформации в великих компаниях. b. Чем отличаются великие компании с точки зрения структуры оплаты труда высшего руководства от компаний прямого сравнения? C. Чем отличаются великие компании? С точки зрения структуры оплаты труда высшего руководства. От несостоявшихся великих компаний. Роль сокращений. Здесь мы проанализировали великие компании, компании прямого сравнения и несостоявшиеся великие компании. С точки зрения их подхода к сокращениям в стремлении улучшить результаты деятельности. Мы проанализировали. F-число сотрудников на каждый год за период в 10 лет до начала преобразований и до 1998. B, сокращение как тактика, призванная улучшить показатели деятельности. за 10 лет до начала преобразований и до 1998 года. C. Если сокращения были произведены количество работников, которые были сокращены, и их процентное отношение к общему числу сотрудников. Анализ формы собственности. Целью этого анализа было установить, есть ли разница в форме собственности великих компаний и компаний прямого сравнения. Мы рассмотрели. Э. Наличие акционеров и групп акционеров, владеющих большими пакетами акций. Б. Количество акций, принадлежащих членам совета директоров. С. Количество акций, принадлежащих генеральному директору. Анализ интереса прессы. Этот раздел исследования рассматривал степень интереса прессы к великим компаниям, компаниям прямого сравнения и несостоявшимся великим компаниям. За десять лет, да и десять лет после начала преобразований для каждой из компаний, перечисленных ниже, мы проанализировали. f— общее количество статей за десять лет, до и десять лет после начала преобразований и за два десятилетия вместе. b. Общее количество статей, которые являлись бы темой номера за 10 лет до и 10 лет после начала преобразований и за два десятилетия вместе. C. Общее количество из статей, перечисленных выше, которые говорили бы о трансформации. возрождении, реструктуризации и так далее за 10 лет до и 10 лет после начала преобразований и за два десятилетия вместе. D. Общее количество очень положительных статей. Общее количество нейтральных статей, слегка позитивных или слегка негативных. Общее количество негативных статей за 10 лет до и 10 лет после начала преобразований и за два десятилетие вместе. Анализ применяемых технологий. В этом разделе исследования анализировалась та роль, которую играли технологии в деятельности компаний на основе интервью с руководителями и материалов прессы. Э. Новаторство в применении новой технологии. Б. Когда начали применять новые технологии. С. Критерии выбора и использования отдельных технологий. Д. Роль технологий в неудачах компаний прямого сравнения. принципы сравнительного анализа. В дополнение к вопросам, рассмотренным выше, по мере осуществления проекта мы произвели серию дополнительных сравнений. Эти сравнения носили менее детализированный характер, Но все они также базировались на данных, собранных в рамках исследования. Круг вопросов включал в себя. Принятие радикальных решений на корпоративном уровне. Эволюционный и революционный характер развития компании. Классовость класс высших руководителей против эгалитаризма. Причина упадка некогда великих компаний. Анализ того, как компания вырабатывает собственную концепцию трех кругов и соответствие выработанной концепции системе ценностей компании и ее главной цели. Период наращивания капитала до стремительного роста, когда была выработана собственная концепция ежа. Анализ ключевых видов деятельности и их сравнение с выработанной концепцией ежа. Анализ преемственности и степени успеха приемников. роль высшего руководства в упадке некогда великих компаний, которые мы используем для сравнения. Приложение 2. Главы компаний. Выбранные среди сотрудников фирмы против приглашенных со стороны. Таблицы показывают число генеральных директоров каждой компании, выбранных среди сотрудников и тех, кого пригласили со стороны. Для каждой из великих компаний были включены все генеральные директора за 10 лет до начала преобразований и до 1998 года. Для компаний прямого сравнения был выполнен аналогичный анализ с использованием временного интервала, соответствующий великой компании. Для каждой несостоявшейся великой компании был проанализирован период за 10 лет до ее неудачной попытки добиться выдающихся результатов, и до 1998 года мы включали всех генеральных директоров, которые, придя в компанию, оставались на посту год или даже менее. Сводный анализ. Приложение 5a. Ранжирование отраслей. Мы сравнили показатели отраслей компаний, которые добились выдающихся результатов, с показателями остальных отраслей, которые включены в Standard Poor's SNList S Handbook за период с момента начала преобразований до 1995. Мы использовали следующую процедуру. 1. для каждой выдающейся компании определить все отрасли, в которых она осуществляла свою деятельность и которые включены в S&P Analyst S Handbook с момента начала преобразований до 1995. 2. для каждой из этих отраслей рассчитать совокупную доходность с момента начала преобразований соответствующей компании до 1995. чтобы вычислить процентные изменения в совокупной доходности за период с момента начала преобразований и до 1995 года. 3. Проранжировать все отрасли в соответствии с их доходностью за этот период. Таблица показывает, что компании не обязательно быть в выдающейся отрасли, чтобы перейти от хороших результатов к выдающимся. Показатели отраслей с года начала преобразований до 1995 года. Приложение 8. А. Порочный круг в компаниях прямого сравнения. Компании прямого сравнения А.Р. А.Р. колебалась, бросалась от одной стратегии к другой, пытаясь найти-то единственное решение, которое позволило бы ей разрешить свои проблемы. Устраивались громкие акции, запускались модные программы, нанимались генеральные директора и снова увольнялись генеральные директора. Заголовки газетных статей А.Р. в период ее упадка звучали так. Труба перемен зовёт. Просыпающийся гигант. Обновление Ай-Ре или большие ожидания? Так и не случилось. Один. Эдд Дроссограф. Состояние паники. На маленького цыпленочка упало большое небо. Предприняла Дон Кихотовский поход, направленный на полное корпоративное обновление. Попытавшись конкурировать в бизнесе офисной автоматизации с IBM, Xerox и Codec, когда попытка провалилась, следующий генеральный директор быстро отказался от этой затеи. Затем, подобно хирургу, который исчез из операционной во время операции на мозг, этот генеральный директор ушел, не проработав и года. Следующий глава компании сделал еще один разворот на 360 градусов и запустил бизнес о всетной печати. Неудачно компания опять списала убытки. Четыре генеральных директора за шесть лет до 1984 года. Затем не одно, а два банкротства. Два. Bank of America. В ответ на отмену государственного регулирования повели себя реакционно. Отстали в освоении новых технологий и установки ATM, затем одобрили дорогостоящую программу, пытаясь наверстать упущенное. Потеряли рынок в Калифорнии и снова запустили программу, чтобы отвоевать клиентов. Попытались осуществить собственную культурную революцию. наняв консультантов по вопросам преобразований, которые запустили серию дискуссий и попытались внедрить новый, легкий стиль руководства. Попытались поглотить Чарльз Шваб, что привело к конфликту внутри организации, позже отказались от этой идеи. Попытались поглотить Security Pacific, Подражая слиянию Вэлс Фаргоу и Крокер, попытка провалилась, несколько миллиардов долларов было списано.— Три!— Беслих имстил. Бросалась из стороны в сторону, стратегия диверсификации, затем фокус на производстве стали, затем опять диверсификация, затем опять сталь. Отстала в технологических вопросах и темпах модернизации, Затем начала запускать одну за другой экстренные программы, чтобы сократить разрыв. Менеджмент конфликтовал с профсоюзами, профсоюзы конфликтовали с менеджментом, затем менеджмент снова вступал в конфликт с профсоюзами и так до бесконечности. В то же время иностранные конкуренты и НУКР подкрались незаметно и умыкнули существенную долю рынка. Экерт оказалась в порочном круге из-за своей непоследовательной политики поглощений в погоне за быстрым ростом, но без ясной концепции ведения бизнеса. Купила кондитерскую фабрику, сеть магазинов, компанию по обеспечению безопасности и компанию в сфере питания. Самое неудачное поглощение, American Home Video, потеряли тридцать один доллар Млон, затем продали компанию Tandy за семьдесят два доллара Мон, что ниже балансовой стоимости. Так и не оправилось, контрольный пакет был выкуплен, потом компания была продана J.C. Great Western Financial. Непоследовательность программ. Бросалась в одну сторону, пытаясь стать банком, а затем в другую, пытаясь стать компанией с разнообразной сферой деятельности. В страховой бизнес, из страхового бизнеса. В лизинг и домостроительство, затем обратно в финансы и банковское дело. Не беспокойтесь о том, как нас называть банк, судно-заемная ассоциация или зебра. Компания держалась только на воле руководителя, но когда он ушел в отставку, Грейт Вестерн рухнула под тяжестью своей неразумной, непоследовательной модели, начала спасаться путем реструктуризации компании, потом была куплена Вашингтон Мючуэл. 6. R.J. Рэнолдс. Дело R. J. R. Шли плохо, компанию досаждала антитабачная пропаганда, в ответ они пустились в бездумные поглощения, такие как Сейленд. Они приобрели Сейленд и спустили больше двух долларов морд, чтобы улучшить ее показатели, в то время как их собственные табачные заводы задыхались от нехватки инвестиций. Спустя пять лет продали ее с убытками. Каждый новый генеральный директор приходил с новой стратегией. Позже, уступив лидирующее положение Филипп Моррис, менеджмент R, J, R, попытался захватить контрольный пакет, в основном с целью личного обогащения, что противоречило интересам развития компании. 7. Скат Пейпер. Когда Практор Эндгембл и Кимберли Кларк атаковали ее на рынке, повела себя реакционно, пытаясь расширить ассортимент. С каждым новым генеральным директором Скат Пейпер вырабатывала новую стратегию и новое видение будущего. Скат Пейпер предприняла масштабную попытку преобразовать компанию в конце 1980-х, но так и не ответила на вопрос. Что мы можем делать лучше всех в мире? Затем началась серия реструктуризации. Наняла Алла Донлапа, известного под кличкой Дялбен Запила, который сократил персонал на 41%, а затем продал компанию, Сайлу. Сдулась после смерти Сидния Купера Сидни Купер. Следующее поколение менеджеров следовало политике роста ради самого роста. В то время как Circuit City последовательно открывала новые магазины и центры дистрибьюции в новых регионах, имея магазин в каждом городе, Сайлоу бессистемно скакала из города в город, магазин здесь, магазин там, создав неорганизованную, путанную сеть магазинов. которые не имели возможности пользоваться региональной экономией на объеме, не имела последовательной концепции или плана магазина. Сайлоу купил Сайклопс, затем Сайклопс купил Диксонс. Менеджмент был уволен новыми владельцами. 9. Эбджан пыталась продавать будущее. Будущее никогда еще не было таким прекрасным, возлагая все надежды на новые продукты. Но результаты не оправдали ожидания. Акции Эбджан стали очень неустойчивы, годились только для спекуляций, вниз-вверх, вниз-вверх продолжали продавать запах с кухней, а бифштекс так и не подали. Позже, подобно игрокам в Лас-Вегасе, поставила все на спасительные продукты, такие как раугейн, лекарства от облысения. Игнорировала проблемы с разработкой продуктов, таких как Хэлсиэн и других, чем только усилила нестабильность своих акций. Заболела болезнью реструктуризации и слилась с Формейсе. 10. Ванер Лэмберт. Шаталась из стороны в сторону, от товаров народного потребления к фармацевтике и здравоохранению, затем снова к товарам народного потребления. Затем взялась за то и другое одновременно, затем отказалась, затем вернулась и так далее. У каждого нового директора было свое понимание задач, своя программа реструктуризации, что сводило на нет все усилия его предшественника. И маховик начинал крутиться в обратном направлении. Пытались ускорить развитие через смелые поглощения неуспешно, списали сотни миллионов долларов убытков. В конце концов, после многих лет непоследовательных мероприятий отдались в руки Pfizer, прекратив свое неспокойное существование как независимая компания. Несостоявшиеся великие компании. Бэрроус. В период бурного роста глава Бэрроус, умнейший, но жесткий человек, провел масштабный реинжиниринг. Сокращение расходов породило проблемы с дисциплиной, хорошие специалисты начали уходить. Выбрали слабого руководителя. Приемник не справился и его заменил выдающийся, стремительный, исключительно амбициозный глава фирмы, который выработал новое направление развития, обвинив во всех невзгодах прежнее руководство. Еще одна массивная реорганизация, 400 руководителей ушли в отставку. На стенах были развешаны плакаты, восхваляющие новую программу. Компанию снова перестроили. Снова сменили генерального директора, который снова попытался запустить новую программу реструктуризации и изменить направление развития. Очередная неудача, и снова новый генеральный директор. 12. Крайслер. Пять лет прекрасных результатов, а затем откат обратно в кризисное состояние. «Как и многие пациенты с сердечными проблемами, мы пережили срочную операцию несколько лет назад только для того, чтобы вернуться к нашему нездоровому образу жизни»,— писал один из менеджеров. Распыление внимания. Итальянские спортивные машины, корпоративные самолеты и оборонная промышленность. Несколько улучшили свои показатели в 1990-е, но затем продались Daimler. 13. Хэрис. Поднялись в период правления главы фирмы, у которого была концепция Йожа и который добился некоторого прогресса в раскручивании маховика. Но он не смог добиться того, чтобы команда руководителей поняла и приняла эту концепцию. Позже, когда он вышел на пенсию, руководство заменило концепцию Йожа мантрой, рост. Херрис начала бизнес автоматизации офисов, что обернулось крахом, затем пустилось в несвязанные друг с другом поглощения. Приобрела ярко выраженный синдром продать запах с кухни, но не приносить бифштекс. Моховик заклинило. Четырнадцать. Хэсброу. Hesbro— одна из компаний, отобранных для сравнения, которой почти удалось стать великой. Добилась выдающихся результатов, следуя своей концепции Йожа, воскрешая классические игрушки, такие как Солдат Джо. К сожалению, архитектор программы трансформации умер очень молодым. Его приемник был скорее руководителем три уровня с компетентный менеджер, чем пятого. Моховик замедлился. Глава компании объявил реструктуризацию и нанял кого-то со стороны, чтобы восстановить прежние темпы роста. Рэбермейд. Если и была компания, миновавшая стадию накопления потенциала, то это Робермейт. Ее глава запустил, полную реструктуризацию компании, весьма драматичный и травматический шаг. Рост стал мантрой, рост во что бы то ни стало, даже в ущерб долгосрочному раскручиванию маховика. Когда генеральный директор вышел на пенсию, стало очевидно, что он был основной движущей силой. у него не было команды, которая руководствовалась бы концепцией «Ёжа». Движение «Маховика» замедлилось, компания заболела болезнью реструктуризации и продажи будущего без конкретных результатов сегодня. Рэббер Мэйт потеряла свой титул, самой любимой компанией Америки, журнала Fortune S, и была куплена Нуэлл всего через пять лет. 16. Теледайн Теледайн поднялась и пала под гениальным руководством одного человека, Генри Синглтона, по прозвищу Сфинкс. Концепция ее же, компании, была по сути. Следуйте за мозгами Генри. Синглтон осуществил более 100 поглощений в областях от электроники до экзотических металлов. Проблемы возникли, когда Синглтон ушел на пенсию и унес с собой свои мозги. Таладайн полетел вниз по спирали, потом слился с Элегейни. 17. Приложение 8. Опримечание. 1. Hermit Kingdom. The Wall Street Journal, DEC. 12,1958, L. 6. Remodeling the N.P. Business Week. March 23, 1963, 36. Yale N.P. The Wall Street Journal. April 21, 1964, L. 6 Ньюмен фэр э-энд. Эстоп Рэнс. Бизнес Вик. Джун 20,1964,10,32. Дэ энд периорганизейшн из инаунст. Мув тейкс эффект фэбруэри 24. Зэ волл стрит джернал дженюэрь 15,1969,4. 2. The Entpy, Awakening Giant, Financial World, феб. 25, 1975. Great Expectations, Barons, дженюэри 19, 1975. Ренуэна Энтпи, Бизнес Вик. ФЕБРУАРИ, 20— 1971, 68— How I and Pigot Creamed. FORTUNE, ДЖЕНЮАРИ, 1970, 303— I and Pigot's Outside Ranks Fair First Time, Pig's Cutty Sum Eventual Comment. The Wall Street Journal Deck, 11— 1974, 8— 2— 2 IBM, S. Nukaper. Бизнес-Вик, марч 22, 1976. Адресограф ГИЦ Эш-Энд, 2,7 доллара миллион. Бизнес-Вик, октябрь 4, 1976. Хаути Нип и Вей эт зе Зиракс Маркит. Бизнес Вик. Новэмбар 8.1976. Рой Эш Эс Челленджа. Нуз Вик. Десэмбар 13.1976. Рой Эш из Хевин Фэн эт Эдресогриев Мюлтайгриев. Форчен. Фэбруэри 27.1978. Куэт Эй Эм Роэш Ризайнс Эндер Файер Тайм, марч 23, 1981 Кьюриес, Тейлеф Мистер Блэк Файнэншл Таймс, фэбруэри 27, 1982 Эй Эм Файлс Чептер 11 Пэтишн Нью Йорк Таймс Япрэл 15, 1982 Три Герри Хектер Брейкин Зе Бэнк The decline of BankAmerica, Little, Brown and Company. 1988 year. At BankAmerica and new regime strives to reverse declines. The Wall Street Journal. May 20, 1982. The Cost T. Armacost, Economist, феб. 16, 1985, 76. Bank F. America Rashes into the Information Age. Business Week, япр. 15, 1985, 00.0010. Sam Armacost, SCF Travels. Бэнкер Септэмбэр, 1,1985, 00. L. Schwab joins the ranks of Bank of America Dropouts. Business Week. August 25, 1986. 37. At Security Pacific T-Bank of America. The Wall Street Journal, August 13, 1991. L. Bank America finds it got a lot of woe. The Wall Street Journal. July 22, 1993. L. Четыре Джан Строумаэр, Крайсис ин Беслихэм, Питцберг, Юниверсити Эф Питцберг Прэсс, 1994. Беслихэм Стил, Зе Волл Стрит Джернэл, Мэй тринадцать целых одна тысяча девятьсот семьдесят семь десятитысячных, четырёх. Беслихэм Сэт Снупей Редэкшн, The Wall Street Journal, дженюэри, двадцать одна целая, одна тысяча девятьсот восемьдесят три десятитысячных пяти. Беслих МТС КПРОУП. The Wall Street Journal. Дженюэри двадцать четыре. Одна тысяча девять сот восемьдесят четыре. Два. «Making Retirees Share the Pain», «Business Week», «April 16», 1984, 50. «Beslechem Plans Further Cats», «The Wall Street Journal», «January 15», 1985, 2. Is Beslichem investing in a future ideasn't he have? Business Week, July 8, 1985, 56. Beslichem Exits Freight Car Building, Journal of Commerce, November 1, 1991, 2B. Faded Glory, Forbes, March 16, 1992, 40. 5 Видеофалис. Forbes, November 5, 1984, 43. Tandy Gristie by Essex F. Eckert Unit. The Wall Street Journal, July 5, 1985, 4 Diversification Appeals. Chain Store H Executive. August 1,1979, 00.0010, 81 Видеофалис Forbes November 5,1984, 00.00043, 00.0045 Tandy Gristie by SSF Eckert Unit The Wall Street Journal July 5, 1985, 4 Jack Eckhart Holders will receive all cash in a $1.2 billion buyout. The Wall Street Journal. April 21, 1986. 31. J. Сы. Пенни Гиттс Эккард Шерс. The Wall Street Journal. Дес. 18,001.996. BIO. 6. Грейт Вестернер Грид Вестерн Файноншелл Корпорейшн. Ремаркс бай Джеймс Ф. Монтгемери. Президент. Тиза-секьюрити анэлист Ф. Сен-Франсиско. Марч 8. 1977. The Wall Street Transcript. Ейпрел 25,1977 десятитысячных сорока шести тысяч восьмисот семидесяти трех. Сорока шести тысяч восьмисот семидесяти четырёх. Great Western, Great Western Financial Corporation. Remarks by James F. Montgomery, Chairman and President. The Security Analysts of San Francisco. Новембр девять целых одна тысяча девятьсот восемьдесят одна десятитысячная. The Wall Street Transcript. December 21,1981, 64131, 64132. Great Western, Great Western Financial Corporation, GWF, James F., Montgomery, Chairman and Chief Executive Officer, The Los Angeles Society of Financial Analysts. Септембер одиннадцать целых, одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре десяти тысячных. The Wall Street Transcript. Октябрь двадцать два, одна тысяча девятьсот восемьдесят четырёх. Семьдесят пять тысяч шестьсот пятьдесят девять. Семьдесят пять тысяч шесть сот шестьдесят. Great Western. The Corporation. Strategies. How Plein et Safe Worked for Great Western. It waited until regulations east to go on a buying spree. Business week. September 7, 1987. 70. Great Western. Corporate focus. Great Western Financial Six to chart a fresh course now. 2S. SRIFT FACES BURDEN F. SAUERTHAUM LOANS. BLOATED OVERHAUD. THE WALL STREET JOURNAL. MAY 17, 1993 B4. SAME BARROW AND HELIA. BARBARIANS AT THE GATE HARPER PERENNIAL. 1990 CIGARETTE CONGLOMERATE, FINANCIAL WORLD, ФЕБРУАРИ 5, 1969-4, VIAGE INTO THE UNCOUNTED FORBES, ДЕСЕМБЕР 1,1970-1-10000, 30, VIN MARKETING TAKES OVER AT R. Рейнольдс, Business Week, нов. 13, 1978-82. 8. A Paper, Tiger, Gross, Kloss, Business Week, a. 23, 1969-100-102. No longer so great, Scott. Forbes, a. 1, 1972-25. «Now an outsider will»— Рен Скат Пейпер. «Business Week»— «April 23»— «1979»— «39»— «42». «Scata Paper Tiger»— «Advertising Age»— «November 3»— «1980»— «96». «Scat Paper Esnuchiv»— «Business Week»— «November 30»— «1981»— «10000»— «62». Скат Исн. Till I'm Burying Anymore. Fortune. Септембер, 30. 1985, 48, 55. Бермута Triangle Forbes. Джанюри, 6. 1992, 284. Дэл Дэнлэп. An insider, as you, Navigator, December 1997, did CEO Denlop save scat paper or just pretty it up. The Shredder, Business Week, January 15, 1996. 9 Silo, Discount Appliance Chain, enjoys payoff from hard sell. Бэрон С. Марч 29,1971-10000. 35. N Appliance Dealer Visreal Cloud. Business Week. Новембер 6. 1971. 76. Cyclops Aquares Silo. The Wall Street Journal. Октябрь 16. 1979. 5. Dixons makes $384,000,000 U.S. bid. Financial Times, 18 Feb. 1987. 1. Scylla Dixons Power. How far can it reach Consumer Electronics? Nov. 1, 1988. 14. Dixons strategic move into Los Angeles area. Financial Times. Новембер 12,1989, десятитысячных, десяти. Shake Up at Silo. Discount Store News. Марч 4,1991, десятитысячная, один. Dixon's Titans Grip on Silo. HFDZ Weekly Home Furnishings Newspaper. Фебруяри 3, 1992, 77. Десять Эбджан. To Abjan Antibiotics Bart Fram Sale. PDA Drug Company Confrontation is seen. The Wall Street Journal. May 15, 1969. 38. Abjan. Tweedledee. Abjan can. T'ever seem to do quite as well in ethical drugs as Tweedledem. Its corporate lookalike, Illy Lilly, which is not great shakes either. Forbes. Марч 1,19706566. Эбджан. To Ebjan Drexling T32D Sniden. TB Band. FDA Yate Testifies. The Wall Street Journal. Дженюэри 30. 197514. Дэбджан. Хчайрайсинг Хэппенинс, Эт Эпджан Тестин, Экюр Фэр Болднес, Зэ Кэмпэни Сквермзэт Зэ Инвэлком Клэммер, Форчун. Ейпрэл 6,1981,1067,69, Эпджан. Арент Ди Скорберт. Dregs, Business Week, джун 22,1987, 145. Эбджан. Эбджан S. Stuck Falls on Steady. S. Claim It's Entitled Ness Dreg Has Side Effects. The Wall Street Journal, феб. 9, 1988, 2, Дэбджан. Ло. Эбджан сеттлс лэйбилити сут оувэр хэлси энд слипин пил. Зе Волл Стрит Джернал, Огост 12,1991, десятитысячная, Би-2. 11, Джилет Президент Эс. Кей. Hensley resigns to accept presidency F. van Erlenberg, The Wall Street Journal, June 21, 1967. 32. Say little to match. Forbes, December 1, 1974. Page 52. Defter the diversification that failed. Business Week, February 28, 1977, 58. Turning W.L. into a Marketing Conglomerate, Business Week, March 5, 1979, 60. Hagen Outlines Strategic Plan, PR Newswire, October 29, 1980. Beating the Japanese in Japan. Forbes. 27.1981.44. 12. Since their adding epigen at Barrows. Business Week. 11.1.1967.192. Howard A. Macdonald, S. Gross, C. Recreated, IBM, S. Teffest competitor. Fortune January 1977-94. ETF, Street Kid, Steps и Net Barrels. Business Week, октябрь 29, 1979-50. Will a shake up revive Barrows? Business Week, May 4, 1981, 53. Can Barrows catch a pen? Forbes, March 28, 1983, 78. 13. Robert A. Let's Gets. The seven loss of business that made Chrysler the world. As hottest car company in New York, John Wiley Sons, Inc. 1998. 27. President Lecoq. The Wall Street Journal. June 28, 1982. Одного из Their Life After Lecoq. Forbes. April 8, 1985-75. Leleka S-Time F-Treble. Fortune. Марч 14,1988,0079. Ken Lekeka fix Chrysler again. Fortune. Япрел 8,1991,50 FRL. The Economist, 21 марта, 1992, 70. H.U. Chrysler Field, Detroit, S. Biggest Shoes. The Wall Street Journal, 7 септембра, 1994 был. Daimler-Benz will acquire Chrysler in $36 billion deal that will reshape industry. The New York Times. May 7, 1998, L6. 14. Харис Интертипе. Radiation Inc. Director's Approve Merger Payload at $39,000,000. The Wall Street Journal, April 3. 1967. 30. Critical Mass. Forbes. April 15. 1976. 86. Technology Transfer S. Master Business Week. 10.10.1977.100.0012. Harris Corporation. S. Remarkable Metamorphosis Forbes. 26.05.1980.45. Harris Corporation. S.Bold Strategy, Forbes. April 25, 1983. 96. Harris is raising its bet on the Office of the Future Business Week. July 18, 1983. 134. Harris Corporation. Elects Hartley to edit post F.C.F. The Wall Street Journal, April 1, 1986-45. Now Harris president prefers gross to downsizing, U.P. I. April 23, 1993. 15 Hasbro. On a roll. Toimyker Hasbro Continuous Strinev 25% Yearly Gross Baron S. July 19, 1982. 00.0040. Hasbro. Hasbro Toys Find Profits in Tradition The Wall Street Journal December 12,1983, 29,53 Hasbro News Hasbro Gets Its Gans Steven Hassenfeld S. Loudin Abfair Battle D'Industrie Week April 30,1984, 17-18. Хасброу. Силвер. Эплеон Тойс. Хасброу в Гошеу Хессенфельд. Файнэншал Вэрлд. Ейприл 16. 1 985. 29. Хасбрау. Мэри Крисмас. It has already come fair Hasbro biggest you. S. Toymaker Baron S. December 23, 1985,34. Hasbro. The Corporation. Strategies. How Hasbro became King F. The Toy Makers. WIth $1.2 billion in sales and $99 million in profits. It is now known. 1 Worldwide Business Week, September 22, 1986,92. Hasbro. Marketing. Toys. «It's as kid brother as turn to keep his bro hat»— Эллен Хассенфельд «Must feel big shoes» at the Toymaker Business Week, June 26, 1989, 152-153. 16. Rubbermaid «Sincere tyranny why has Stanley Gold spent the last four years moving and shaking at Rubbermaid?» It was a case of serious problems masked by cheery numbers, Forbes. January 28, 1985 54-55. Rubbermaid. Rubbermaids emerges a clear veneer. Food storage containers chain store age. General merchandise trends October 1986-67. Why the bounce at Rubbermaid? The company sells hamdram goods in a mature market, and most of its competitors undercut its prices. But it has double sales and tripled earnings in the past six years fortune. April 13, 1987, 77, 78. Rubbermaid. America's most admired company fortune. February 7, 1994, 50, 54. Rubbermaid. Frames the most admired TGist acquired how Rubbermaid managed to fail fortune November 23, 1998, 32, 33. I-7, Henry Singleton's Singular Conglomerate, Forbes. May 1,1976, 00.10.38. To FTEZ turn Teledyne into a cash machine business week November 22, 1976, 133. The Sphinx speaks Forbes. February 20, 1978, 33. Теледайн S. Виннин Растер, Форбс. Огост 17,1981, десятитысячная. 35. Партин Вис Хенри Сингелтон. Сеч Свид Сару, Фэр Теледайн. Бизнес Вик. Ейпрел 9,1990, десятитысячных, восьмидесяти одного. Teledyne теперь 17,5 доллара mill and t settle you. S. Criminal charges The Washington Post. October 6, 1992. Десятитысячных. D6. Teledyne struggles to recapture magic of yesterday. The Wall Street Journal. November 22, 1993. B4.3. РИЧАРД СИММОНС ТИШЕР СПАТЛАЙД ЭТЕЛЛЕГЕНИ ТЭЛЛЕДАЙН СИС ГУД ЗЕ ВОЛЛ СТРИТ ДжЕРНАЛ ЕЙПРЭЛЛ ТРИ ОДНА ТЫСЯЧА ДЕВЯТЬСОТ ДЕВЯНОСТО ШЕСТЬ БИ ВОСЕМЬ ЧЕТЫРЕ Приложение 8. В. Анализ поглощений. Чтобы заполнить эту таблицу, мы определили общее количество поглощений, осуществленных каждой компанией за десятилетия. предшествующее преобразование и до 1998 года. Затем мы оценили каждое поглощение по шкале от минус 3 до 3, основываясь как на финансовом, так и на качественном анализе, и рассчитали средний балл. В случае Себджан не удалось собрать достаточного количества данных, чтобы выполнить анализ, поэтому балл не был рассчитан. Компании, которые добились выдающихся результатов против компаний, которые мы отобрали для сравнения. Примечания. 1. Одна из ведущих консалтинговых фирм. 2. Билт Т. Лест, книга Джима Коллинза и Джерри Парроса, которая принесла им известность. 3. Описание того, как были построены графики 1, I-1, в находится в примечаниях к первой главе и в конце книги. Примечание автора. Э. 4. Эта группа компаний называется comparison companies в переводе компании, которые использовались для сравнения и компании прямого сравнения. 5. Good to greet— оригинальный термин автора. Дословно переводится от «хорошего» к «великому», но в тексте употребляется в качестве прилагательного. В книге используются следующие варианты перевода, добившиеся выдающихся результатов, великие и совершившие переход от хорошего к великому. 6. Взвешенные по объему, смотри также примечания автора в конце главы. 7. Расчет доходности по акциям, использованный в этой книге, производится по основе совокупной доходности акций с учетом реинвестирования дивидендов и с поправкой на дробление акций. Средний показатель по рынку, или просто рынок, относится ко всем акциям, которые обращаются на Нью-Йоркской фондовой бирже, Американской фондовой бирже и NASDAQ. Ссылки на источники данных и методология расчетов приведены в комментариях к первой главе, прим автора. 8. Луис Энд Кларк, руководитель первой сухопутной экспедиции на западное побережье США. 9. Публикуемый ежегодно журналом Fortune список 500 крупнейших по рыночной стоимости и обороту в мире компаний. 10. Информация о компаниях приводится далее по тексту, а также в приложениях. 11. Дисциплент в английском имеет несколько конконотаций. Тренированный, обученный, самоконтролирующийся, дисциплинированный, послушный. 12. Джордж Паттон, генерал, командующий танковыми войсками в Европе во время высадки союзнических сил. отличался железной волей и любовью к железной дисциплине. 13. Сельхозкомпания в США. 14. Профессиональный жаргон инвестиционных банкиров, продажа акций менеджерами с большой премией и потеря контроля над компанией называется «катапультироваться на золотом парашюте». 15. Профессиональный жаргон финансистов. 16. Кумовство блат. 17. Пробка Данглта. 18. Традиционно в США, помимо лекарств, аптеки предлагают широкий ассортимент товаров, которые включают продовольствие косметику, галантерею и так далее. 19. MBA Master F Business Administration. Степень магистра управления, хотя и необязательная, но очень желательная для получения руководящей должности в США, а в меньшей степени в Европе. 20. Кэттинедж. 21. Восходящие звезды. 22. Брейкин зе Бэнк. 23. Игрослов. Уэльсовцы в Банке Америка или Хорошисты Америки. 24. Профессиональный жаргон «кредит под водой» значит кредит, который не приносит прибыли. 25. Имеется в виду, если вы хотите, например, избавиться от проблемных подразделений, продав их. 26. «Зе хол эф зе визэрт зеф вас». Игрослов-аллюзия на название известной книжки «Зе визэ рта фос». «Волшебник страны Оз». 27. «Золотый ключ». 28. Хочу напомнить, что это было начало 1970-х, то есть за десять лет до того, как идея первой, второй или никакой стала популярной в бизнесе. Кроугар, как и все великие компании, разрабатывала свои идеи на основе реальных фактов, а не тенденций или моды, которые устанавливали другие. Интересно, что больше половины великих компаний выдвинули свою версию идей первой, второй или никакой за годы до того, как это вошло в моду у менеджеров. автора. Ва. 29. Конгломерат юр, от английского conglomerate, по-французски maner, то есть создатель или любитель конгломератов. 30. В английском юр asset and liability, ваш актив и пассив в бухгалтерском деле и психологии. 31. Американская корпорация по атомной энергии. 32. Сверкающий зонт. 33. Препарат, который выпускала компания. 34. Шорт-пей. 35. Для более детального ознакомления с методом красных флажков смотри статью Turning Goals into Results. The Power of Catalytic Mechanisms. Harvard Business Review. Джулий Эйюгюст. 1999. Примечания автора. Э. 36. Выносливость. 37. Международный комитет по изучению жертв различных обстоятельств. 38. Человек стоимостью в 6 миллионов долларов. 39. Аллюзия на фильм «Бангкок-Хилтон». Так называют современную тюрьму в Бангкоке, которая в годы Две мировой войны служила японским лагерем для военнопленных. среди которых были англичане и американцы, в том числе и один из героев фильма— сорок, F. Шестая по счёту буквы английского алфавита, C, C, читается как… В определённых случаях замена позволила разместить все 26 букв в 25 комбинациях. Сорок один. Но стейпсюм лад. Познай самого себя. Эти слова на греческом «пши» высечены над входом в храм Аполлона Дельфийского. Выражение приписывается фалесу «сорок два», «дрифзрауфармасис», то есть в которой можно ходить за лекарствами и другими товарами на автомобиле. Подобно некоторым ресторанам McDonald's, где еда подается прямо в машину. 43. Ключевая компетенция Core Competence. Концепция, призванная служить основой для развития стратегии компании, была выдвинут СК Прохолодом и ГХ Мелом С. К. Прохолод. Джи Хэмилл в их книге Core Competence F. The Corporation. 44. Имеется в виду американский футбол. 45. Принятое в фармацевтической отрасли название для лекарств по рецепту. 46. Barbarians at the Gate. 47. Уход за растениями обычно осуществляют независимые компании, а не сами сотрудники или уборщицы. В США врачи выписывают лекарства, имея в виду определенную аптеку. 53. Понятие наращивания потенциала и стремительный рост прорыв ввел Дэвид С. Ландес в книге The Wealth and Poverty of Nations. Why some are so rich and some so poor богатства и нищета наций? Почему одни так богаты, а другие так бедны? Norton Company, 1998. Ландес пишет. Вопрос имеет две стороны. Во-первых, почему и как страны порывают с привычным и удобным мышлением и переходят к этому новому способу производства? Обращаясь к первому, я бы выделил этап наращивания потенциала, аккумуляции знаний и ноу-хау, а затем этап стремительного роста прорыва, когда барьер преодолен. Прочитав этот параграф, мы заметили, что он применим к нашему исследованию и решили использовать эту терминологию, описывая «великие компании». Прим. автора А. 54. Голубые планы. 55. БХЭК, читается БИХЭК, аббревиатура от Big Herriotious Goal. Большие волосатые наглые цели. Термин, введённый автором в его предыдущие книги, характеризует цели и задачи компании, которые должны направлять деятельность всех сотрудников на всех уровнях. 56. Институт ТЭФ Electric and Electronic Engineering. Инститют электротехнического и электронного инжиниринга. 57. The HPWay. HP Howlett-Packard. 58. Грейт в английском имеет несколько значений— «огромный», «великий», «значительный». 59. Рите Рикардо Камбэлл, Резистин Хастел Тейкоуверс. Проэгор Пеблишерс, 1997. 60. Скат Пипер была выбрана, поскольку являлась непосредственным конкурентом на момент начала преобразований. 61. Инленд набрала больше очков только в категории возраста. Беслихэм набрала больше очков в тесте на консервативность и проверочном тесте, поэтому была выбрана Беслихэм. 62. Продажа подразделений также включает в себя превращение подразделений в независимые бизнес-единицы. Тьявыват из состава Магеринской компании. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм AI Audiobooks Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.